Kraj: Bratislavský kraj
Okres: Senec

OKRESNÝ ÚRAD SENEC
ODBOR STAROSTLIVOSTI O ŽIVOTNÉ PROSTREDIE
Hurbanova 21, 903 01  Senec
 
Číslo spisu
OU-SC-OSZP-2026/020795-016
Senec
22. 09. 2026
 
 
 
Záväzné stanovisko
 zo zisťovacieho konania zámeru navrhovanej činnosti „Zariadenie na zhodnocovanie 
odpadov – Kompostáreň Vlky“
 
 
Výrok
Okresný úrad Senec, odbor starostlivosti o životné prostredie, ako príslušný orgán štátnej 
správy podľa § 1 a § 5 zákona č. 525/2003 Z. z. o štátnej správe starostlivosti o životné 
prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, ako 
správny orgán podľa § 1 ods. 2 zákona č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny 
poriadok) v znení neskorších predpisov a ako príslušný orgán podľa § 3 písm. l) v spojení s § 
56 písm. b) zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene 
a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, určuje podľa § 29 ods. 3 a v 
súlade § 29 ods. 12 zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o 
zmene a doplnení niektorých zákonov v platnom znení po vykonaní zisťovacieho konania 
pre zámer navrhovanej činnosti :
,, Zariadenie na zhodnocovanie odpadov – Kompostáreň Vlky“ navrhovateľa, BIOSAN 
Consult s.r.o., Gogoľova 18, 851 01 Bratislava, IČO:52 427 838 takto:
 
Zámer navrhovanej činnosti „Zariadenie na zhodnocovanie odpadov – Kompostáreň Vlky“, 
uvedený v predloženej dokumentácii zámeru navrhovanej činnosti
 
sa nebude posudzovať
 
podľa zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a 
doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.
 
Podľa § 2 písm. d) v súlade s § 29 ods. 12, ods. 16, ods. 17 zákona č. 24/2006 Z. z. o 
posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v 
znení neskorších predpisov sa pre zámer „Zariadenie na zhodnocovanie odpadov – 
Kompostáreň Vlky“ určujú nasledovné opatrenia na zabránenie a zmiernenie znečisťovania 
životného prostredia:
 
1. Zabezpečiť prevádzku, ktorá je predmetom navrhovanej činnosti tak, aby boli splnené 
požiadavky na ochranu verejného zdravia v zmysle zákona č. 355/2007 Z. z a zároveň v 
zmysle ďalšej platnej legislatívy upravujúcej ochranu verejného zdravia (najmä vyhlášky MZ 
SR č. 549/2007 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o prípustných hodnotách hluku, 
 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
1
infrazvuku a vibrácií a o požiadavkách na objektivizáciu hluku, infrazvuku a vibrácií v 
životnom prostredí v znení neskorších predpisov a pod.). 
2. Využívať na prístup do „Zariadenia na zhodnocovanie odpadov – Kompostáreň Vlky“  
existujúci vjazd z cesty III/1066, v prípade úpravy pripojenia existujúceho vjazdu z cesty 
III/1066 na susednú nehnuteľnosť, je žiadateľ povinný podľa § 3b ods. 1 cestného zákona 
požiadať príslušný cestný správny orgán o povolenie rekonštrukcie pripojenia vjazdu. So 
žiadosťou je potrebné predložiť samostatnú projektovú dokumentáciu zriadenia/úpravy 
vjazdu vypracovanú odborne spôsobilou osobou, stanovisko správcu pozemnej komunikácie 
a stanovisko ODI.
3. Dodržať maximálne možné zaťaženie vozidiel v zmysle vyhlášky Ministerstva dopravy a 
výstavby Slovenskej republiky č. 134/2018 Z.z., 3. V plnej miere požadujeme dodržiavať 
ustanovenia zákon č. 135/1961 Zb., vyhlášky č. 35/1984 Zb. ktorou sa vykonáva zákon o 
pozemných komunikáciách
4. Počas prác v prípade znečistenia vozoviek uvedených ciest II/121 a III/1066, ktoré môžu 
spôsobiť prekážku v zjazdnosti je potrebné znečistenie bez prieťahov odstrániť bez 
prieťahov a vozovky uviesť do pôvodného stavu, vhodným riešením by bolo čistenie vozidiel 
pred vjazdom na tieto cesty ako aj čistenie príjazdovej komunikácie tak, aby nedochádzalo k 
znečisťovaniu ciest II. a III. triedy.
5. Dodržať  ustanovenia zák. č. 364/2004 Z.z. o vodách a o zmene zákona SNR č. 372/1990 
Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov (vodný zákon), najmä ustanovenia §39 
vodného zákona.
6. Dodržať ustanovenia vyhlášky č. 200/2018 Z.z. ktorou sa ustanovujú podrobnosti o 
zaobchádzaní so znečisťujúcimi látkami, o náležitostiach havarijného plánu a o postupe pri 
riešení mimoriadneho zhoršenia vôd,
7. Realizovať výrobu kompostu/prevádzku zariadenia na zhodnocovanie odpadu len na 
spevnených plochách tak, aby neprišlo k jeho zmiešaniu s dažďovými vodami, s odvedením 
tekutých zložiek do záchytnej nádrže,
- vykonať a predložiť skúšky vodotesnosti záchytnej nádrže,
- odvedenie dažďových vôd z areálu zabezpečiť tak, aby nedošlo k ohrozeniu kvality 
podzemných vôd.
8. Katastrálne územie obce Vlky sa nachádza v Chránenej vodohospodárskej oblasti Žitný 
ostrov, na základe čoho je potrebné dbať na zvýšenú ochranu podzemných a povrchových 
vôd, ktorá je zakotvená aj v zákone č. 305/2018 Z. z. o chránených oblastiach prirodzenej 
akumulácie vôd a o zmene a doplnení niektorých zákonov.
9. Realizáciou a prevádzkou navrhovanej činnosti nesmie dôjsť k zhoršeniu (znečisteniu) 
kvality povrchových vôd a podzemných vôd.
10. Malý Dunaj je podľa vyhlášky MŽP SR č. 211/2005 Z.z. zaradený medzi vodohospodársky 
významné vodné toky. V zmysle § 49 zákona č. 364/2004 Z.z. o vodách pri výkone správy 
vodného toku a správy vodných stavieb alebo zariadení môže správca vodného toku užívať 
pobrežné pozemky (ochranné pásmo toku). Pobrežnými pozemkami pri vodohospodársky 
významnom vodnom toku sú pozemky do 10 m od brehovej čiary toku. Územie 
pobrežného pozemku resp. ochranného pásma toku musí byť prístupné pre mechanizáciu 
správcu toku a povodia za účelom vykonávania činnosti vyplývajúcich z vodného zákona
11. Zabezpečiť vodotesné žumpy v súlade s STN 75 6081. Likvidácia obsahu žúmp musí 
prebiehať odvozom do kapacitne vyhovujúcej COV.
12. Nakladanie s dažďovými vodami musí byť navrhnuté a nasledovne zrealizované tak, aby 
nedochádzalo k ich odtekaniu na susedné pozemky a komunikácie ani v čase intenzívnych 
zrážok.
13. Odvádzanie vôd z povrchového odtoku z komunikácií a parkovísk do povrchových a 
podzemných vôd musí byť v súlade s Nariadením vlády SR č. 269/2010 Z. z., ktorým sa 
ustanovujú požiadavky na dosiahnutie dobrého stavu vôd. Pred zaústením do povrchových 
a podzemných vôd požadujeme, aby odlučovače ropných látok na vyústení vyčistených 
zrážkových vôd dosahovali hodnotu NEL do 0,1 mg/1.
14. Požiadať v zmysle zákona č.142/2023 Z z. o ochrane ovzdušia o súhlas stredného zdroja 
znečisťovania ovzdušia , ktorý vznikne realizáciou navrhovanej činnosti kategorizovaný v 
zmysle prílohy č. 1 k vyhláške č. 248/2023 Z.z.
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
2
 
 
Umiestnenie zámeru navrhovanej činnosti
 
Kraj: Bratislavský kraj 
Okres: 
Senec
Obec: 
Vlky
Katastrálne územie: Vlky 
Parcelné čísla: KN – C: 137/2
 
Navrhovaná činnosť sa nachádza v južnej časti západoslovenského kraja, v katastri obce 
Vlky. Navrhovaná činnosť je umiestnená na pozemku C-KN 137/2, evidovaný ako ostatná 
plocha. Prístup k záujmovej parcele je z cesty tretej triedy č. III/1066. Areál je vybavený 
vstupnou rampou na zamedzenie vstupu neoprávnených osôb. Najbližšia obytná zástavba 
je vzdialená cca. 767 m (obec Vlky). Ďalšia obytná zástavba je vzdialená cca. 925 m 
juhovýchodným smerom (miestna časť obce Tomášov) a cca. 945 m samotná obec Tomášov.
 
 
Účel
 
Účelom zámeru je navýšenie množstva zhodnocovaných biologicky rozložiteľných odpadov 
a druhov zhodnocovaných biologicky rozložiteľných odpadov na jestvujúcej prevádzke 
Kompostárne Vlky, vedené na parcele C č. 137/2 v k.ú. Vlky. V súčasnosti má prevádzka 
vydaný súhlas (č. sp: OU-SC-OSZP-2023/001221-015 zo dňa 23.05.2023) na prevádzkovanie 
zariadenia na zhodnocovanie odpadov do maximálnej kapacity zariadenia 4 900 t/r, vydaný 
Okresným úradom Senec, Odbor starostlivosti o životné prostredie. Odpady, ktoré budú v 
zariadení spracovávané sa podrobia biologickej úprave, výsledkom ktorej bude produkt – 
kompost vhodný na aplikáciu v poľnohospodárstve. Navrhovaná činnosť bude prebiehať v 
existujúcich priestoroch a nebude vyžadovať dodatočný záber pôdy ani inštaláciu 
dodatočných technologický celkov. Navrhovaná celková kapacita prevádzky je 15 000 ton 
spracovávaných biologicky rozložiteľných odpadov ročne kategórie O - ostatné odpady. 
V súčasnosti má prevádzka vydaný súhlas na prevádzkovanie zariadenia na zhodnocovanie 
odpadov do maximálnej kapacity zariadenia 4 900 t/r, nie z dôvodu nedostatočného 
priestoru alebo iného obmedzenia priestoru, ale z dôvodu určenia prahovej hodnoty 
kapacity zariadenia do 5 000 t/r, kedy daná činnosť nepodlieha zisťovaciemu konaniu EIA. V 
roku 2023 sa prevádzkovateľ domnieval, že súhlas na kapacitu 4 900 t/r bude postačujúci. 
Avšak v súčasnosti na základe politiky odpadového hospodárstva ako aj trhovej politiky je 
nevyhnutné navýšenie množstva zhodnocovaných biologicky rozložiteľných odpadov v 
danom zariadení na 15 000 t/r a z toho dôvodu prebieha zisťovacie konanie. Na tomto 
mieste je dôležité zdôrazniť, že 15 000 t je maximálna ročná kapacita zariadenia, ktorá 
nemusí byť dosiahnutá. Zariadenie môže prevádzkovateľ využívať aj v menšej miere. 
Z dôvodu vykonania zisťovacieho konania posudzujeme vplyv navrhovanej činnosti (s 
maximálnou kapacitou zariadenia) na jednotlivé zložky životného prostredia ako 
najnepriaznivejší stav.
Na Slovensku je dlhodobo nedostatok vhodných a riadne povolených kapacít na 
environmentálne prijateľné zhodnocovanie biologicky rozložiteľných odpadov. Z tohto 
dôvodu je potrebné každé existujúce vhodné miesto, ktoré spĺňa technické, 
environmentálne a legislatívne požiadavky, využívať v maximálnej možnej miere.
Efektívne využívanie dostupných kapacít kompostovísk je dôležité najmä preto, že umožňuje 
odkláňať biologicky rozložiteľné odpady od skládkovania, podporuje materiálové 
zhodnocovanie odpadov a prispieva k napĺňaniu cieľov obehového hospodárstva. Ak je 
zariadenie technicky spôsobilé, riadne prevádzkované a vybavené systémom kontroly 
vstupov, receptúr a kvality výstupného kompostu, je odôvodnené, aby sa jeho kapacita 
využívala čo najefektívnejšie.
 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
3
 
Odôvodnenie
Navrhovateľ, BIOSAN Consult s.r.o., Gogoľova 18, 851 01 Bratislava, IČO:52 427 838 v 
zastúpení spoločnosťou INECO s.r.o., Mladých budovateľov 2, 974 11 Banská Bystrica (ďalej 
len „navrhovateľ“), doručil dňa 22.05.2026 na príslušný orgán, Okresný úrad Senec, odbor 
starostlivosti o životné prostredie, ako príslušný orgán štátnej správy v súlade § 18 ods. 2 
písm. b) a podľa § 29 ods. 1 písm. a) zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na 
životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov 
(ďalej len ,,zákon o posudzovaní“) zámer navrhovanej činnosti ,, Zariadenie na 
zhodnocovanie odpadov – Kompostáreň Vlky“ (ďalej len „zámer“ alebo „zámer navrhovanej 
činnosti“) vypracovaný podľa prílohy č. 9 zákona o posudzovaní. Zámer navrhovanej 
činnosti spracovala spoločnosť INECO s.r.o., Mladých budovateľov 2, 974 11 Banská Bystrica, 
máj 2026.
Navrhovateľ doručil dňa 22.05.2026 na Okresný úrad Senec dohodu o plnej moci na 
zastupovanie pre spoločnosť INECO s.r.o., Mladých budovateľov 2, 974 11 Banská Bystrica.
Okresný úrad Senec následne upovedomil listom č. OU-SC-OSZP-2026/020795-002 zo dňa 
12.06.2026 o tom, že dňom doručenia zámeru navrhovanej činnosti začalo zisťovacie 
konanie o posudzovaní vplyvov zámeru navrhovanej činnosti na životné prostredie a podľa 
§ 29 ods. 4 zákona o posudzovaní zaslal vyššie uvedeným upovedomením zámer 
navrhovanej činnosti povoľujúcemu orgánu, dotknutému orgánu, rezortnému orgánu a 
dotknutej obci na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať, s 
možnosťou o zaujatie stanoviska v zákonom stanovenej lehote. Okresný úrad Senec 
zároveň uvedeným listom informoval o určení termínu ústneho pojednávania a prizval naň 
navrhovateľa.
Súčasne Okresný úrad Senec podľa § 29 ods. 4 zákona o posudzovaní dňa 12.06.2026 
zverejnil zámer navrhovanej činnosti v centrálnom informačnom systéme, na adrese: 
 
https://www.enviroportal.sk/eia/detail/zariadenie-na-zhodnocovanie-odpadov-
kompostaren-vlky
 
Na tejto adrese Okresný úrad Senec zároveň informoval verejnosť podľa § 24 ods. 1 v 
súlade s § 25 ods. 2 zákona o posudzovaní. 
Podľa § 29 ods. 5 zákona o posudzovaní platí, že ak sa písomné stanovisko nedoručí, 
považuje sa za súhlasné. Na písomné stanovisko po lehote nemusí príslušný orgán 
prihliadať.
 
Posudzovaná činnosť predstavuje v zmysle zákona č. 24/2006 Z.z. o posudzovaní vplyvov na 
životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v dotknutom prostredí 
existujúcu činnosť. Samotná činnosť, prevádzkovanie zariadenia na zhodnocovanie 
odpadov na parcele C. č. 137/2 v k.ú. Vlky, však doposiaľ nebola predmetom posudzovania 
podľa zákona č. 24/2006 Z.z. 
V zmysle prílohy č. 8 zákona č. 24/2006 Z.z. je navrhovaná činnosť kategorizovaná 
nasledujúcim spôsobom:
Tabuľka č. 11: „ODPADOVÉ HOSPODÁRSTVO“
Položka č. 6 
-  
Zhodnocovanie ostatných odpadov okrem zhodnocovania ostatných 
odpadov v mobilných zariadeniach a zhodnocovania uvedeného v položke 2.
 
Prahová hodnota 
Hodnota parametra pre navrhovanú činnosť
Tabuľka č. 11:
„ODPADOVÉ HOSPODÁRSTVO“ 
Časť A  
Časť B  
Predmetom navrhovanej činnosti je
 
navýšenie množstva zhodnocovaných odpadov. 
Navrhovaná celková spracovacia kapacita prevádzky je 15 000 ton odpadov ročne.
Položka č. 6 
 Zhodnocovanie ostatných odpadov okrem zhodnocovania ostatných 
odpadov v mobilných zariadeniach a zhodnocovania uvedeného v položke 2. od 200 000 
t/rok vrátane 
od 5 000 t/rok do 200 000 t/rok 
                         od 50 000 t/rok do 200 000 t/rok pre stavebný odpad 
 
Navrhovaná činnosť zaradená v tejto kategórii podlieha zisťovaciemu konaniu v zmysle 
 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
4
zákona č. 24/2006 Z.z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie od prahovej kapacity 5 
000 t/rok. Vzhľadom na kapacitu navrhovaného zariadenia – 15 000 t/rok, navrhovaná 
činnosť podlieha zisťovaciemu konaniu.
 
Dňa 07.07.2026 sa na Okresnom úrade Senec v súlade s § 29 ods. 7 zákona o posudzovaní 
uskutočnilo ústne pojednávanie. V rámci ústneho pojednávania príslušný orgán prerokoval s 
navrhovateľom stanoviská doručené v zisťovacom konaní a príslušný orgán informoval 
navrhovateľa o ďalšom postupe v zisťovacom konaní. Nakoniec bolo na ústnom 
pojednávaní prerokované doručenie doplňujúcich informácií k doručeným stanoviskám, 
ktoré navrhovateľ doručí na príslušný orgán v zmysle záveru ústneho pojednávania. 
Podľa § 29 ods. 7 zákona o posudzovaní je možnosť v rámci ústneho pojednávania, pred 
vydaním záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania, vyjadriť sa k podkladu, k spôsobu 
jeho zistenia, prípadne navrhnúť jeho doplnenie.
Listom č. OU-SC-OSZP-2026/020795-011 zo dňa 07.08.2026 zaslal príslušný orgán 
upovedomenie o podkladoch k vydaniu záväzného stanoviska podľa zákona o posudzovaní.
Podľa § 29 ods. 12 zákona o posudzovaní vydá príslušný orgán záväzné stanovisko zo 
zisťovacieho konania v lehote 15 dní odo dňa ústneho pojednávania podľa odseku 7, 
najneskôr však do 60 dní odo dňa doručenia zámeru alebo oznámenia o zmene 
navrhovanej činnosti; ak ide o strategickú investíciu podľa osobitného predpisu, alebo 
navrhovanú činnosť alebo jej zmenu v prevažujúcom verejnom záujme pre obnoviteľné 
zdroje energie, alebo navrhovanú činnosť alebo jej zmenu využívajúcu vietor na výrobu 
elektriny v rámci osobitej oblasti akceleračných zón vydá záväzné stanovisko zo zisťovacieho 
konania prednostne. Vo zvlášť zložitých prípadoch môže príslušný orgán túto lehotu 
predĺžiť na 90 dní; v takom prípade písomne informuje navrhovateľa o dôvodoch tohto 
predĺženia a o očakávanom termíne vydania záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania.
Odpovede navrhovateľa na požiadavky a pripomienky doručené v rámci stanovísk, teda 
doplňujúce informácie doručil navrhovateľ elektronicky na Okresný úrad Senec dňa 
17.07.2026.
K zámeru navrhovanej činnosti bolo na Okresný úrad Senec podľa § 29 ods. 5 zákona o 
posudzovaní vplyvov doručených 11 stanovísk od dotknutých orgánov. Stanoviská sú 
uvádzané v skrátenej forme:
 
1. 
Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky, odbor geológie a štátnej 
geologickej správy ( list č. 8146/2026-5.1 35944 /2026 zo dňa 23.06.2026)
 
 
 Nakoľko má prevádzka vydaný súhlas na prevádzkovanie zariadenia na zhodnocovanie 
odpadov do maximálnej kapacity zariadenia 4 500 t/r a predmetná zmena sa týka len 
navýšenia na 15 000 t/r, ministerstvo má tieto pripomienky: 
 
1. Upozorňujeme, že z hydrogeologického hľadiska predstavuje najväčšie riziko 
posudzovaného zámeru skutočnosť, že dotknutá lokalita leží v Chránenej vodohospodárskej 
oblasti (CHVO) Žitný ostrov, ktorá je najväčšou prirodzenou akumuláciou pitnej vody v 
strednej Európe. Miestny hydrogeologický kolektor tvoria kvartérne štrkopiesky, ktoré 
vykazujú vysokú medzizrnovú (pórovú) priepustnosť. V dôsledku toho sa prípadné 
znečistenie ropnými látkami z používanej techniky alebo priesakovými vodami z kompostu 
môže v tomto horninovom prostredí šíriť mimoriadne rýchlo. Vzhľadom na tieto geologické 
špecifiká je potrebné zabezpečenie nepriepustnosti betónovej plochy na zamedzenie 
prieniku akýchkoľvek kontaminantov do podzemných vôd a na elimináciu 
environmentálnych rizík v celom chránenom území. 
2. Vo viacerých častiach v podkapitole III. Základné informácie o súčasnom stave životného 
prostredia dotknutého územia chýbajú zdroje (citácie), na základe ktorých boli informácie 
spracované. Predkladaný dokument by bolo vhodné doplniť aspoň o základné mapy, napr. 
geologická, hydrogeologická mapa atď. 
3. Pri zozname hlavných použitých materiálov odporúčame uvádzať aj názov príslušnej 
dokumentácie, keďže nie je uvedený pri každej položke. Jeho absencia sťažuje kontrolu a 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
5
overenie použitých podkladov, napr. ĎURKOVIČ, MAŤOVA, AUXT, VARGICOVA, 2009/ 
GEOPOS, Banská Bystrica; RNDr. Milan Ďuriančik, 8-2003/ ENVIGEO, a.s. Banská Bystrica, 
december 2007. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa: 
Bod č.1.Navrhovateľ berie predmetnú pripomienku ministerstva na vedomie a plne si 
uvedomuje citlivosť dotknutého územia z hľadiska ochrany podzemných vôd, najmä 
vzhľadom na skutočnosť, že prevádzka sa nachádza v Chránenej vodohospodárskej oblasti 
Žitný ostrov. Z uvedeného dôvodu bude počas celej prevádzky zariadenia kladený dôraz na 
dôslednú prevenciu.
Realizáciou navrhovanej zmeny činnosti nedôjde k zmene odtokových podmienok v 
dotknutom území. Predmetom zmeny je navýšenie kapacity existujúceho zariadenia zo 4 
900 t/rok na 15 000 t/rok, pričom spôsob prevádzkovania zariadenia a technické 
zabezpečenie plôch budú naďalej riešené tak, aby bola vylúčená možnosť prieniku 
kontaminantov do okolitého prostredia. Samotný proces zhodnocovania odpadov bude 
prebiehať na izolovaných spevnených plochách so zabezpečeným odvodom kvapalných 
zložiek do záchytného systému, čím sa minimalizuje riziko kontaminácie podzemných a 
povrchových vôd.
Počas prevádzky navrhovanej činnosti nebude produkované znečistenie, ktoré by za 
bežných prevádzkových podmienok mohlo ovplyvniť kvalitu povrchových alebo 
podzemných vôd. Ochrana vôd bude zabezpečená najmä preventívnymi technickými a 
organizačnými opatreniami, pravidelnou kontrolou technického stavu spevnených a 
manipulačných plôch, dodržiavaním prevádzkového poriadku, pracovnej disciplíny a 
okamžitým riešením prípadných mimoriadnych situácií.
Prevádzkovateľ zabezpečí, aby boli spevnené betónové plochy udržiavané v riadnom 
technickom stave, ako aj aktualizáciu a dodržiavanie havarijného plánu pre prípad 
mimoriadnych udalostí (havarijný plán bude vypracovaný v súlade s § 39 zákona č. 364/2004 
Z. z. o vodách a vyhláškou MŽP SR č. 200/2018 Z. z., ktorá ustanovuje podrobnosti o jeho 
obsahu a spracovaní.)
Za predpokladu dodržiavania uvedených technických, organizačných a prevádzkových 
opatrení možno konštatovať, že navrhovaná zmena činnosti nebude predstavovať 
významné riziko pre kvalitu povrchových a podzemných vôd v dotknutom území CHVO 
Žitný ostrov.
Bod.č.2.Podkapitolu III. Základné informácie o súčasnom stave životného prostredia 
dotknutého územia dopĺňame o chýbajúce citácie použitých zdrojov: Prevažná časť 
doplnených citácií vychádza zo zdroja SAŽP: Regionálny územný systém ekologickej
stability okresu Senec (RÚSES, 2019) a z Programu hospodárskeho rozvoja a sociálneho 
rozvoja obce Vlky na roky 2024-2030, strategický dokument obce Vlky, 2024
 
Bod č.3.Navrhovateľ berie predmetnú pripomienku na vedomie. Za uvedenú nepresnosť sa 
ospravedlňujeme. K jej vzniku došlo administratívnou chybou pri spracovaní textu, keď v 
zozname hlavných použitých materiálov zostali uvedené niektoré údaje z predchádzajúcej 
dokumentácie, resp. pracovnej verzie textu.
Zoznam hlavných použitých podkladov bude do budúcna v každej dokumentácii opravený 
a doplnený tak, aby bol pri každej položke jednoznačne uvedený názov príslušnej 
dokumentácie, autor, spracovateľ, rok vypracovania, prípadne ďalšie identifikačné údaje 
potrebné na kontrolu a overenie použitých podkladov.
 
Vyjadrenie príslušného orgánu : Akceptuje sa
 
 
2.Regionálny úrad verejného zdravotníctva Bratislava hlavné mesto so sídlom v Bratislave, 
Ružinovská 4813/8 ,820 09 Bratislava ( list č. RÚVZBA/OHŽPaZ/ 9524/22794/2026 zo dňa 
25.06.2026)
 
Z hľadiska ochrany verejného zdravia netrvám na posudzovaní navrhovanej činnosti 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
6
„Zariadenie na zhodnocovanie odpadov - Kompostáreň Vlky“ v okrese Senec, v obci Vlky, na 
pozemku C-KN 137/2, k. ú. Vlky, v existujúcej prevádzke Kompostárne Vlky podľa zákona č. 
24/2006 Z. z. 
Súčasne sa požaduje: 
- 
Prevádzku, ktorá je predmetom navrhovanej činnosti zabezpečiť tak, aby boli splnené 
požiadavky na ochranu verejného zdravia v zmysle zákona č. 355/2007 Z. z a zároveň v 
zmysle ďalšej platnej legislatívy upravujúcej ochranu verejného zdravia (najmä vyhlášky MZ 
SR č. 549/2007 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o prípustných hodnotách hluku, 
infrazvuku a vibrácií a o požiadavkách na objektivizáciu hluku, infrazvuku a vibrácií v 
životnom prostredí v znení neskorších predpisov a pod.). 
 
Vyjadrenie navrhovateľa: Berieme na vedomie
 
Vyjadrenie príslušného orgánu : Akceptuje sa
 
 
 
3.Dopravný úrad, referát ochranných pásiem, Letisko M.R.Štefánika, 823 05 Bratislava ( list č. 
19990/2026/ ROP-002/44361 zo dňa 25.06.2026)
 
Dopravný úrad, ako dotknutý orgán štátnej správy na úseku civilného letectva v zmysle 
ustanovenia § 28 ods. 1 písm. b) zákona č. 143/1998 Z. z. o civilnom letectve (letecký zákon), 
Vám oznamuje, že v riešenom území sa nenachádza žiadne letisko, osobitné letisko, 
heliport ani letecké pozemné zariadenie. 
Z pohľadu Dopravného úradu neexistujú vplyvy, ktoré by mali byť pri zámere navrhovanej 
činnosti posúdené podrobnejšie, teda také, ktoré by mali byť posudzované podľa zákona č. 
24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých 
zákonov v znení neskorších predpisov.
 
Vyjadrenie navrhovateľa: Berieme na vedomie
 
Vyjadrenie príslušného orgánu : Akceptuje sa
 
4.Okresný úrad Senec, odbor OSŽP, úsek odpadového hospodárstva ( list č. OU-SC-OSZP-
2026/022360-003 zo dňa 22.06.2026)
Okresný úrad Senec, odbor starostlivosti o životné prostredie, Úsek odpadového 
hospodárstva, ako príslušný orgán štátnej správy preskúmal predložený zámer navrhovanej 
činnosti a požaduje: 
- doplniť presný výpočet množstva odpadov vstupujúcich do zariadenia v t/deň a tento 
údaj zdôvodniť s ohľadom na proces kompostovania. Z predloženého zámeru nie je 
požadovaný údaj zrejmý. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa: 
 
V zámere na str.9 v kapitole II.8 Opis technického a technologického riešenia je uvedené: V 
danom zariadení jeden kompostovací cyklus trvá 4 mesiace (2 mesiace prebieha navážka: 
naskladnenie odpadov a 2 mesiace kompostovanie: minimálna doba kompostovania je 60 
dní) s objemom biologicky rozložiteľného odpadu na úrovni 5 000 ton na jednu kampaň, 
celý proces sa zopakuje 3 x ročne. Dobu a množstvo spracovaného materiálu v kampani 
určuje druh spracovávaného odpadu v danom cykle. Takto je možné celkovo na zariadení 
spracovať 15 000 t/r biologicky rozložiteľného odpadu. 
Predložený zámer teda pojednáva o povolení ročnej kapacity zariadenia 15 000 t/r 
zhodnocovaných odpadov. Po vydelení tejto hodnoty počtom dní v roku (365 dní) získame 
maximálnu dennú kapacitu zariadenia. Následným vydelením dennej kapacity počtom 
hodín za deň (24 h) získame maximálnu hodinovú kapacitu zariadenia. 
Výpočet je nasledovný: 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
7
• 
Maximálna ročná kapacita: 15 000 t/r (5 000 ton jedna kampaň x 3 kampane ročne (12 
mesiacov / 4 mesiace trvá jedna kampaň)) 
• 
Maximálna denná kapacita: 
15 000 ``/`` ÷ 365 ````í = 41,10 ``/`` 
• 
Maximálna hodinová kapacita: 
41,10 ``/`` ÷ 24 ℎ = 1,71 ``/ℎ 
Povolený výkon zariadenia: 
• 
Maximálna denná kapacita je 41,10 ton za deň. 
• 
Maximálna hodinová kapacita je 1,71 ton za hodinu. 
Na tomto mieste je dôležité zdôrazniť, že 15 000 t je maximálna ročná kapacita zariadenia, 
ktorá nemusí byť dosiahnutá. Zariadenie môže prevádzkovateľ využívať aj v menšej miere.
Z dôvodu vykonania zisťovacieho konania posudzujeme vplyv navrhovanej činnosti (s 
maximálnou
kapacitou zariadenia) na jednotlivé zložky životného prostredia ako najnepriaznivejší stav.
 
Vyjadrenie príslušného orgánu : Akceptuje sa
 
5. Okresný úrad Senec, odbor cestnej dopravy a pozemných komunikácií (list č. OU-SC-
OCDPK-2026/022385-003 zo dňa 18.06.2026
 
Po preštudovaní žiadosti Okresný úrad Senec odbor cestnej dopravy a pozemných 
komunikácií, ako príslušný cestný správny orgán pre cesty II. a III. triedy v zmysle § 3 ods. (1) 
písm. c) a ods. (5) písm. a) zákona č.135/1961 Zb. o pozemných komunikáciách (cestný 
zákon) v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon č. 135/1961 Zb.“) k uvedenému 
zámeru máme nasledujúce pripomienky.
1. Na prístup do „Zariadenia na zhodnocovanie odpadov – Kompostáreň Vlky“ využívať 
existujúci vjazd z cesty III/1066, v prípade úpravy pripojenia existujúceho vjazdu z cesty 
III/1066 na susednú nehnuteľnosť, je žiadateľ povinný podľa § 3b ods. 1 cestného zákona 
požiadať príslušný cestný správny orgán o povolenie rekonštrukcie pripojenia vjazdu. So 
žiadosťou je potrebné predložiť samostatnú projektovú dokumentáciu zriadenia/úpravy 
vjazdu vypracovanú odborne spôsobilou osobou, stanovisko správcu pozemnej komunikácie 
a stanovisko ODI.
2. Dodržať maximálne možné zaťaženie vozidiel v zmysle vyhlášky Ministerstva dopravy a 
výstavby Slovenskej republiky č. 134/2018 Z.z., 3. V plnej miere požadujeme dodržiavať 
ustanovenia zákon č. 135/1961 Zb., vyhlášky č. 35/1984 Zb. ktorou sa vykonáva zákon o 
pozemných komunikáciách
4. Počas prác v prípade znečistenia vozoviek uvedených ciest II/121 a III/1066, ktoré môžu 
spôsobiť prekážku v zjazdnosti je potrebné znečistenie bez prieťahov odstrániť bez 
prieťahov a vozovky uviesť do pôvodného stavu, vhodným riešením by bolo čistenie vozidiel 
pred vjazdom na tieto cesty ako aj čistenie príjazdovej komunikácie tak, aby nedochádzalo k 
znečisťovaniu ciest II. a III. triedy.
Z hľadiska našich záujmov nepožadujeme posudzovať predložený zámer podľa zákona 
č.24/2006 Z.z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie v znení neskorších predpisov.
 
Vyjadrenie navrhovateľa: Berie sa na vedomie
 
Vyjadrenie príslušného orgánu : Akceptuje sa
 
6.Okresný úrad Senec, odbor OSŽP, úsek štátnej vodnej správy ( list č. OU-SC-OSZP-
2026/023096-002 zo dňa 23.06.2026)
Okresný úrad Senec, odbor starostlivosti o životné prostredie, úsek štátnej vodnej správy, 
ako vecne a miestne príslušný orgán štátnej správy z hľadiska ochrany vodných pomerov, 
dáva k dooznámeniu nasledovné vyjadrenie:
Pri prevádzke zariadenia na zhodnocovanie odpadu/kompostárne musia byť splnené tieto 
podmienky:
- musia byť dodržané ustanovenia zák. č. 364/2004 Z.z. o vodách a o zmene zákona SNR č. 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
8
372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov (vodný zákon), najmä 
ustanovenia §39 vodného zákona.
- dodržať ustanovenia vyhlášky č. 200/2018 Z.z. ktorou sa ustanovujú podrobnosti o 
zaobchádzaní so znečisťujúcimi látkami, o náležitostiach havarijného plánu a o postupe pri 
riešení mimoriadneho zhoršenia vôd,
- výrobu kompostu/prevádzku zariadenia na zhodnocovanie odpadu realizovať len na 
spevnených plochách tak, aby neprišlo k jeho zmiešaniu s dažďovými vodami, s odvedením 
tekutých zložiek do záchytnej nádrže,
- vykonať a predložiť skúšky vodotesnosti záchytnej nádrže,
- odvedenie dažďových vôd z areálu zabezpečiť tak, aby nedošlo k ohrozeniu kvality 
podzemných vôd.
 
Podľa § 39 vodného zákona - Zaobchádzanie so znečisťujúcimi látkami:
(1) Za zaobchádzanie so znečisťujúcimi látkami sa na účely tohto zákona považuje výrobný 
proces alebo iná činnosť, pri ktorej sa tieto látky vyrábajú, spracúvajú, používajú, prepravujú 
a skladujú alebo sa s nimi zaobchádza iným spôsobom .
(2) Ten, kto zaobchádza so znečisťujúcimi látkami, je povinný dodržiavať osobitné predpisy 
(zákon o odpadoch) ktoré ustanovujú, za akých podmienok možno s takýmito látkami 
zaobchádzať z hľadiska ochrany kvality povrchových vôd a podzemných vôd. Ak 
zaobchádzanie so znečisťujúcimi látkami z hľadiska ochrany vôd neupravujú osobitné 
predpisy, je ten, kto s takýmito látkami zaobchádza, povinný urobiť potrebné opatrenia, aby 
pri zaobchádzaní s nimi nevnikli do povrchových vôd alebo do podzemných vôd alebo 
neohrozili ich kvalitu. Takýmito opatreniami sú najmä:
a) umiestňovať stavby a zariadenia, v ktorých sa zaobchádza so znečisťujúcimi látkami tak, 
aby sa pri mimoriadnych okolnostiach mohlo účinne zabrániť nežiaducemu úniku týchto 
látok do pôdy, podzemných vôd alebo do stokovej siete a aby sa tým zabránilo ich 
nežiaducemu zmiešaniu s odpadovými vodami alebo s vodou z povrchového odtoku,
b) používať len také zariadenia, technologické postupy alebo iné spôsoby zaobchádzania so 
znečisťujúcimi látkami, ktoré sú vhodné aj z hľadiska ochrany vôd,
c) zabezpečovať prevádzku stavieb a zariadení zamestnancami oboznámenými s osobitnými 
predpismi, bezpečnostnými predpismi a s podmienkami určenými na zaobchádzanie so 
znečisťujúcimi látkami z hľadiska ochrany vôd,
d) pravidelne vykonávať kontroly skladov a skládok, skúšky tesnosti potrubí, nádrží a 
prostriedkov na prepravu znečisťujúcich látok, ako aj vykonávať ich pravidelnú údržbu a 
opravu,
e) vybudovať a riadne prevádzkovať účinné kontrolné systémy na včasné zistenie úniku 
znečisťujúcich látok, na pravidelné hodnotenie výsledkov sledovania a oznamovať výsledky 
orgánu štátnej vodnej správy,
f) ďalšie opatrenia potrebné podľa charakteru znečisťujúcej látky a spôsobu zaobchádzania 
s ňou.
 
(4) Ten, kto pravidelne zaobchádza v rámci výrobného procesu alebo inej činnosti s tuhými 
znečisťujúcimi látkami v množstve väčšom ako 11 alebo s kvapalnými znečisťujúcimi látkami 
v množstve väčšom ako 1 m3 alebo zaobchádza s tuhými prioritnými nebezpečnými látkami 
v množstve väčšom ako 0,3 t alebo s kvapalnými prioritnými nebezpečnými látkami v 
množstve väčšom ako 0,3 m3, je povinný vykonať okrem opatrení uvedených v odseku 2 aj 
tieto opatrenia:
a) zostaviť plán preventívnych opatrení na zamedzenie vzniku neovládateľného úniku 
znečisťujúcich látok do životného prostredia a na postup v prípade ich úniku (ďalej len 
"havarijný plán"), predložiť ho orgánu štátnej vodnej správy na schválenie a oboznámiť s 
ním zamestnancov,
b) vybaviť pracoviská špeciálnymi prístrojmi a prostriedkami potrebnými na zneškodnenie 
úniku znečisťujúcich látok do vôd alebo prostredia súvisiaceho s vodou.
(7) Kontrolu a skúšky tesnosti podľa odseku 2 písm. d) môže vykonávať iba odborne 
spôsobilá osoba s certifikátom na kvalifikáciu na nedeštruktívne skúšanie.
(8) S použitými obalmi znečisťujúcich látok sa zaobchádza ako so znečisťujúcimi látkami.
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
9
(9) Ten, kto zaobchádza s prioritnými nebezpečnými látkami, je povinný viesť záznamy o 
druhoch týchto látok, ich množstvách, časovej postupnosti zaobchádzania s nimi, obsahu 
ich účinných zložiek a ich vlastnostiach najmä vo vzťahu k vodám, k pôdnemu a 
horninovému prostrediu súvisiacemu s vodou; tieto informácie poskytne ročne orgánu 
štátnej vodnej správy najneskôr do 31. marca nasledujúceho roka a na požiadanie 
poverenej osobe.
 
Vyjadrenie navrhovateľa: Berie sa na vedomie
 
Vyjadrenie príslušného orgánu : Akceptuje sa
 
7. Okresné riaditeľstvo hasičského a záchranného zboru v Pezinku (list č. ORHZ-PK1-
2026/001406-002 zo dňa 23.06.2026)
 
Okresné riaditeľstvo Hasičského a záchranného zboru v Pezinku ako dotknutý orgán štátnej 
správy podľa § 3 písm. p) zákona NR SR č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné 
prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov po preštudovaní zámeru navrhovanej 
činnosti „Zámer navrhovanej činnosti – Zariadenie na zhodnocovanie odpadov – 
Kompostáreň Vlky, navrhovateľ BIOSAN Consult s.r.o., Gogoľova 18, 851 01 Bratislava“ z 
hľadiska ochrany pred požiarmi nepredpokladá vznik negatívnych vplyvov na životné 
prostredie.
 
Vyjadrenie navrhovateľa: Berie sa na vedomie
 
Vyjadrenie príslušného orgánu : Akceptuje sa
 
8. Okresný úrad Senec, odbor OSŽP, úsek štátnej správy ochrany ovzdušia( list č. OU-SC-
OSZP-2026/022411-003 zo dňa 26.06.2026)
 
 
Po preštudovaní predloženého zámeru „Zariadenie na zhodnocovanie odpadov - 
Kompostáreň Vlky “ ako orgán odboru starostlivosti o životné prostredie z hľadiska ochrany 
ovzdušia uvádza nasledovné stanovisko:
Navrhovateľ v oznámení o zmene navrhovanej činnosti v zmysle zákona č. 24/2006 Z. z. o 
posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov 
uvádza nasledovné, citujem „Realizáciou navrhovanej činnosti vznikne v území nový stredný 
zdroj znečisťovania ovzdušia kategorizovaný v zmysle prílohy č. 1 k vyhláške č. 248/2023 Z.z. 
ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o ovzduší nasledujúcim spôsobom:
5. Nakladanie s odpadmi a krematóriá
5.4 Zariadenia na výrobu kompostu s projektovaným výkonom spracovaného odpadu v t/h
5.4.2 Stredný zdroj znečisťovania ovzdušia - projektovaný výkon spracovaného odpadu väčší 
ako 0,75 t/h (navrhovaná činnosť - 1,71 t/h)"
Ďalej navrhovateľ uvádza: ,,V danom zariadení jeden kompostovací cyklus trvá 4 mesiace (2 
mesiace prebieha navážka: naskladnenie odpadov a 2 mesiace kompostovanie: minimálna 
doba kompostovania je 60 dní) s objemom biologicky rozložiteľného odpadu na úrovni 5 
000 ton na jednu kampaň, celý proces sa zopakuje 3 x ročne. Dobu a množstvo 
spracovaného materiálu v kampani určuje druh spracovávaného odpadu v danom cykle. 
Takto je možné celkovo na zariadení spracovať 15 000 t/r biologicky rozložiteľného odpadu.“
Okresný úrad Senec, ako orgán odboru starostlivosti o životné prostredie z hľadiska ochrany 
ovzdušia požaduje: - doplniť výpočet projektovaného výkonu zariadenia 1,71 t/h vrátane 
určenia množstva odpadov vstupujúcich do zariadenia v t/deň a zdôvodniť tento údaj s 
ohľadom na technologický proces kompostovania. Z predloženého zámeru nie je 
jednoznačne zrejmý spôsob určenia projektovaného výkonu zariadenia.
 
Vyjadrenie navrhovateľa : Predložený zámer pojednáva o povolení ročnej kapacity 
zariadenia 15 000 t/r zhodnocovaných odpadov. Po vydelení tejto hodnoty počtom dní v 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
10
roku (365 dní) získame maximálnu dennú kapacitu zariadenia. Následným vydelením dennej 
kapacity počtom hodín za deň (24 h) získame maximálnu hodinovú kapacitu zariadenia.
Výpočet je nasledovný:
• 
Maximálna ročná kapacita: 15 000 t/r (5 000 ton jedna kampaň x 3 kampane ročne (12 
mesiacov / 4 mesiace trvá jedna kampaň))
• 
Maximálna denná kapacita:
15 000 t/r + 365 dní = 41,10 t/d
• Maximálna hodinová kapacita:
41,10 t/r+ 24 h = 1,71 t/h
Povolený výkon zariadenia:
• 
Maximálna denná kapacita je 41,10 ton za deň.
• 
Maximálna hodinová kapacita je 1,71 ton za hodinu.
Na tomto mieste je dôležité zdôrazniť, že 15 000 t je maximálna ročná kapacita zariadenia, 
ktorá nemusí byť dosiahnutá. Zariadenie môže prevádzkovateľ využívať aj v menšej miere.
Z dôvodu vykonania zisťovacieho konania posudzujeme vplyv navrhovanej činnosti (s 
maximálnou kapacitou zariadenia) na jednotlivé zložky životného prostredia ako 
najnepriaznivejší stav.
 
Vyjadrenie príslušného orgánu : Akceptuje sa
 
9. MŽP SR, sekcia odpadov a geológie, odbor odpadového a obehového hospodárstva (list 
č.38769/2026 zo dňa 2.7.2026)
 
Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky, odbor odpadového a obehového 
hospodárstva (ďalej len „ministerstvo“) prijal Vašu žiadosť zo dňa 12.6.2026 týkajúcu sa 
zámeru navrhovanej činnosti „Zariadenie na zhodnocovanie odpadov – Kompostáreň Vlky“ 
navrhovateľa BIOSAN Consult, s.r.o., so sídlom Gogoľova 18, Bratislava – mestská časť 
Petržalka, 851 01, IČO 52 427 838 v zastúpení spoločnosti INECO, s.r.o., Mladých 
budovateľov 2, 974 11 Banská Bystrica. 
Účelom zámeru je navýšenie množstva zhodnocovaných biologicky rozložiteľných odpadov 
a druhov zhodnocovaných biologicky rozložiteľných odpadov na jestvujúcej prevádzke 
Kompostárne Vlky, vedené na parcele C č. 137/2 v k.ú. Vlky. V súčasnosti má prevádzka 
vydaný súhlas (č. sp: OU-SC-OSZP-2023/001221-015 zo dňa 23.05.2023) na prevádzkovanie 
zariadenia na zhodnocovanie odpadov do maximálnej kapacity zariadenia 4 900 t/r, vydaný 
Okresným úradom Senec, Odbor starostlivosti o životné prostredie. Odpady, ktoré budú v 
zariadení spracovávané sa podrobia biologickej úprave, výsledkom ktorej bude produkt – 
kompost vhodný na aplikáciu v poľnohospodárstve. Navrhovaná činnosť bude prebiehať v 
existujúcich priestoroch a nebude vyžadovať dodatočný záber pôdy ani inštaláciu 
dodatočných technologický celkov. Navrhovaná celková kapacita prevádzky je 15 000 ton 
spracovávaných biologicky rozložiteľných odpadov ročne kategórie O - ostatné odpady. 
Z vecnej pôsobnosti odboru odpadového a obehového hospodárstva nemáme k zámeru 
navrhovanej činnosti žiadne pripomienky.
 
Vyjadrenie navrhovateľa: Berieme na vedomie
 
Vyjadrenie príslušného orgánu : Akceptuje sa
 
10. Slovenský vodohospodársky podnik, štátny podnik, Karloveská 2, 841 04 Bratislava (list č. 
SVP 2800/2026/17 zo dňa 29.06.2026)
 
SLOVENSKÝ VODOHOSPODÁRSKY PODNIK, š. p. ako správca vodohospodársky významných 
vodných tokov a prislúchajúceho povodia predkladá nasledovné vyjadrenie:
1. 
SLOVENSKY VODOHOSPODÁRSKY PODNIK, š. p., je správca nielen vodohospodársky 
významných vodných tokov, ale aj ich povodí a pri výkone správy dbá o dobrý stav vôd a o 
zachovanie trvalo udržateľných pomerov v povodí. SVP, š. p, sa v zmysle zákona č. 364/2004 
Z. z. o vodách (vodný zákon) v poslednom znení vyjadruje v celom spravovanom území ku 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
11
každému nakladaniu s vodami, ktorým sa mení vodný režim, hlavne k aktivitám v kontakte s 
vodnými tokmi, spôsobu likvidácie splaškových vôd a k problematike nakladania so 
zrážkovými vodami aj v miestach, kde sa priamo vodné toky nenachádzajú, ale lokality 
gravitujú k vodnému toku, alebo sú situované nad sledovanými útvarmi podzemných vôd 
Vodného plánu SR v zmysle zákona o vodách.
2. 
Žiadame dodržať ustanovenia zákona č. 364/2004 Z. z. o vodách a o zmene zákona 
SNR č. 372/1990 Z. z. o priestupkoch v znení neskorších predpisov (vodný zákon) a zákona 
č. 7/2010 Z. z. o ochrane pred povodňami, v znení neskorších predpisov.
3. 
Katastrálne územie obce Vlky sa nachádza v Chránenej vodohospodárskej oblasti Žitný 
ostrov, na základe čoho je potrebné dbať na zvýšenú ochranu podzemných a povrchových 
vôd, ktorá je zakotvená aj v zákone č. 305/2018 Z. z. o chránených oblastiach prirodzenej 
akumulácie vôd a o zmene a doplnení niektorých zákonov.
4. 
Realizáciou a prevádzkou navrhovanej činnosti nesmie dôjsť k zhoršeniu (znečisteniu) 
kvality povrchových vôd a podzemných vôd.
5. 
Malý Dunaj je podľa vyhlášky MŽP SR č. 211/2005 Z.z. zaradený medzi 
vodohospodársky významné vodné toky. V zmysle § 49 zákona č. 364/2004 Z.z. o vodách pri 
výkone správy vodného toku a správy vodných stavieb alebo zariadení môže správca 
vodného toku užívať pobrežné pozemky (ochranné pásmo toku). Pobrežnými pozemkami 
pri vodohospodársky významnom vodnom toku sú pozemky do 10 m od brehovej čiary 
toku. Územie pobrežného pozemku resp. ochranného pásma toku musí byť prístupné pre 
mechanizáciu správcu toku a povodia za účelom vykonávania činnosti vyplývajúcich z 
vodného zákona
6. 
Vodotesné žumpy žiadame zabezpečiť v súlade s STN 75 6081. Likvidácia obsahu 
žúmp musí prebiehať odvozom do kapacitne vyhovujúcej COV.
7. 
Nakladanie s dažďovými vodami musí byť navrhnuté a nasledovne zrealizované tak, 
aby nedochádzalo k ich odtekaniu na susedné pozemky a komunikácie ani v čase 
intenzívnych zrážok.
8. 
Odvádzanie vôd z povrchového odtoku z komunikácií a parkovísk do povrchových a 
podzemných vôd musí byť v súlade s Nariadením vlády SR č. 269/2010 Z. z., ktorým sa 
ustanovujú požiadavky na dosiahnutie dobrého stavu vôd. Pred zaústením do povrchových 
a podzemných vôd požadujeme, aby odlučovače ropných látok na vyústení vyčistených 
zrážkových vôd dosahovali hodnotu NEL do 0,1 mg/1.
9. 
Ďalšie stupne projektovej dokumentácie žiadame predložiť na vyjadrenie našej 
organizácii.
11. Obec Vlky, Obecný úrad , 900 44 Vlky
 
Obec Vlky uvádza, že nemá proti navrhovanej činnosti námietky a súhlasí s navrhovanou 
činnosťou.
 
Vyjadrenie navrhovateľa: Berieme na vedomie
 
Vyjadrenie príslušného orgánu : Akceptuje sa
 
 
Požiadavky na vstupy
 
Pôda
Umiestnenie navrhovanej činnosti je nasledujúce:
Kraj: Bratislavský kraj 
Okres: 
Senec
Obec: 
Vlky
Katastrálne územie: Vlky 
Parcelné čísla: KN – C: 137/2
 
Navrhovaná činnosť sa nachádza v južnej časti západoslovenského kraja, v katastri obce 
Vlky. Navrhovaná činnosť je umiestnená na pozemku C-KN 137/2, evidovaný ako ostatná 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
12
plocha. Prístup k záujmovej parcele je z cesty tretej triedy č. III/1066. Areál je vybavený 
vstupnou rampou na zamedzenie vstupu neoprávnených osôb. Najbližšia obytná zástavba 
je vzdialená cca. 767 m (obec Vlky). Ďalšia obytná zástavba je vzdialená cca. 925 m 
juhovýchodným smerom (miestna časť obce Tomášov) a cca. 945 m samotná obec Tomášov.
Realizáciou navrhovanej činnosti nedôjde k záberu pôdy nakoľko zariadenia a spracovávané 
biologicky rozložiteľné odpady budú umiestnené v existujúcich priestoroch, kde sa 
navrhovaná činnosť vykonáva s povolenou kapacitou 4 900 t/r. 
 
Voda
Prevádzka bude pre svoju činnosť vyžadovať vodu, ktorá bude potrebná na zabezpečenie a 
reguláciu potrebnej vlhkosti kropením zhodnocovaného biologicky rozložiteľného odpadu. 
Jej celková spotreba bude závisieť od konkrétneho zloženia kompostovaných materiálov. Na 
udržiavanie vlhkosti sa bude využívať voda zo zatvorenej záchytnej žumpy s dostatočnou 
kapacitou - objemom 2x 125,55 m3. Táto voda bude zároveň slúžiť aj ako inokulum - 
očkovacia látka na rozbehnutie procesov rozkladania biologicky rozložiteľných odpadov. 
Všetka odpadová voda bude zachytávaná v žumpe a nebude negatívne ovplyvňovať 
výdatnosť a kvalitu podzemných vôd.
Navrhovaná činnosť nebude vyžadovať stálu obsluhu. Pracovníci budú prítomní v areáli len 
v čase vykonávania nevyhnutných prevádzkových činností, najmä pri dovoze a odvoze 
materiálu. Ich prítomnosť sa bude ďalej viazať na občasné prekladanie, premiešavanie a 
kontrolu kompostu v rámci jednotlivých prevádzkových cyklov. Pracovníci, si nosia pitnú 
vodu so sebou. Nie je potrebné zabezpečovať pitnú vodu a vodu na sociálne a hygienické 
účely z dôvodu absencie zariadenia na sociálne a hygienické účely.
 
Zámerom navrhovateľa je navýšiť množstvo a rozšíriť zoznam spracovávaných biologicky 
rozložiteľných odpadov v  existujúcom areáli, kde sa už navrhovaná činnosť vykonáva v 
menšom povolenom množstve 4 900 t/r (podľa rozhodnutia Okresného úradu Senec  č. 
OU-SC-OSZP-2023/001221-015 zo dňa 23.05.2023). Tieto biologicky rozložiteľné odpady 
budú pochádzať od vybraných dodávateľov a budú podrobované dôslednej vstupnej 
kontrole. Celková navrhovaná kapacita zariadenia na zhodnocovanie odpadov je 15 000 ton 
ročne. 
Tab. 8 Navrhovaný zoznam odpadov, ktoré sa budú v prevádzke spracovávať
Kat. č. 
Názov 
Kategória
02 01 03 odpadové rastlinné pletivá  
O
02 01 06 zvierací trus, moč a hnoj (vrátane znečistenej slamy), kvapalné odpady
oddelene zhromažďované a spracúvané mimo miesta ich vzniku 
O
02 01 07 odpady z lesného hospodárstva  
O
02 04 01 zemina z čistenia a prania repy  
O
02 04 02 uhličitan vápenatý nevyhovujúcej kvality  O
03 01 01 odpadová kôra a korok  
O
03 01 05 piliny, hobliny, odrezky, odpadové rezivo, drevotrieskové/ drevovláknité dosky, 
dyhy iné ako uvedené v 03 01 04  
O
03 03 01 odpadová kôra a drevo  
O
03 03 11 kaly zo spracovania kvapalného odpadu v mieste jeho vzniku iné ako uvedené v 
03 03 10  O
10 01 01 popol, škvara a prach z kotlov okrem prachu z kotlov uvedeného v 10 01 04 
O
19 01 12 popol a škvara iné ako uvedené v 19 01 11 
O
19 02 06 kaly z fyzikálno-chemického spracovania iné ako uvedené v 19 02 05  
O
19 05 03 kompost nevyhovujúcej kvality  O
19 08 02 odpad z lapačov piesku  O
19 08 05 kaly z čistenia komunálnych odpadových vôd  O
19 08 12 kaly z biologickej úpravy priemyselných odpadových vôd iné ako uvedené v 19 08 
11  O
20 02 01 biologicky rozložiteľný odpad  O
Pozn.: v zmysle Prílohy č.1 k Vyhláške Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky 
č. 365/2015 Z. z., ktorou sa ustanovuje Katalóg odpadov 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
13
 
Širší zoznam druhov odpadov navrhovaných na spracovanie v zariadení je stanovený najmä 
z dôvodu potreby prevádzkovej flexibility vo vzťahu k aktuálnej situácii na trhu s odpadmi. 
Množstvo, druhové zloženie a dostupnosť biologicky rozložiteľných a súvisiacich 
využiteľných odpadov sa v priebehu roka menia v závislosti od sezónnosti, 
poľnohospodárskej produkcie, údržby zelene, prevádzky ČOV, priemyselnej výroby a 
aktuálnych potrieb pôvodcov odpadov.
Zaradenie širšieho spektra katalógových čísel preto neznamená, že všetky uvedené odpady 
budú v zariadení prijímané súčasne alebo v plnom rozsahu. Ide o vytvorenie rámca, ktorý 
umožní prevádzkovateľovi pružne reagovať na reálne dostupné vstupy pri zachovaní 
maximálnej povolenej kapacity zariadenia, stanovených receptúrnych limitov, vstupnej 
kontroly a požiadaviek na kvalitu výstupného kompostu.
Takýto prístup je odôvodnený aj tým, že na Slovensku je obmedzená dostupnosť vhodných 
zariadení na zhodnocovanie biologicky rozložiteľných odpadov a zároveň sa mení dopyt 
pôvodcov odpadov po legálnych a environmentálne prijateľných možnostiach ich 
spracovania. Širší zoznam odpadov preto predstavuje nástroj na efektívnejšie využitie 
existujúcej kapacity zariadenia, zvýšenie jeho adaptability a podporu materiálového 
zhodnocovania odpadov v súlade s princípmi obehového hospodárstva.
 
Niektoré uvedené odpady nie sú biologicky rozložiteľným odpadom v pravom zmysle slova, 
ich využitie pri kompostovaní je preto vhodné ako pomocná minerálna alebo organická 
prísada. Môžu slúžiť na úpravu reakcie prostredia, stabilizáciu pH a doplnenie vápnika do 
kompostovacej zmesi. Môžu prispievať k doplneniu minerálnych látok, najmä vápnika, 
draslíka a stopových prvkov. Ich použitie je odôvodnené najmä pri kompostovaní kyslejších 
biologických odpadov alebo materiálov s tendenciou k poklesu pH. Dávkovanie musí byť 
kontrolované, aby nedošlo k nežiaducemu zvýšeniu pH a k stratám dusíka vo forme 
amoniaku.
Na tomto mieste je dôležité zdôrazniť, že 15 000 t je maximálna ročná kapacita zariadenia, 
ktorá nemusí byť dosiahnutá. Zariadenie môže prevádzkovateľ využívať aj v menšej miere. 
Zoznam zhodnocovaných odpadov nie je obligatórny, t. j. nie je povinnosťou 
prevádzkovateľa dodržať presný zoznam deklarovaných odpadov, aj s ohľadom na 
obchodné vzťahy s dodávateľmi, ktoré sa môžu počas prevádzky meniť. Preto sa môže stať, 
že z niektorého odpadu sa do zariadenia nedovezie ani kilo. Vzhľadom na tieto skutočnosti 
navrhovateľ zvolil taký zoznam, v ktorom sú podobné druhy odpadov, aby sa vždy mohla 
nastaviť vhodná receptúra podľa dostupnosti jednotlivých odpadov.
Jednotlivé druhy odpadov budú do kompostovej receptúry zapracovávané diferencovane 
podľa ich fyzikálnych vlastností, obsahu organickej hmoty, vlhkosti, pomeru uhlíka a dusíka 
(C:N), biologickej rozložiteľnosti, obsahu živín a potenciálnych rizikových vlastností. 
Receptúra bude zostavovaná tak, aby bola zabezpečená optimálna mikrobiálna aktivita, 
dostatočné prevzdušnenie zakládky, vhodná vlhkosť, stabilný termofilný priebeh procesu a 
dosiahnutie požadovaných kvalitatívnych parametrov výsledného kompostu.
 
Jednotlivé druhy odpadov budú prijímané podľa aktuálne zostavenej kompostovej 
receptúry, pričom podiely biologicky rozložiteľných, štruktúrnych, dusíkatých, kalových
a minerálnych zložiek budú upravované tak, aby bola zabezpečená požadovaná kvalita 
procesu a výstupného kompostu.
 
Pri niektorých odpadoch je vhodnosť podmienená kontrolou kvality, dávkovaním a 
analytickým overením, keďže nejde o klasické biologicky rozložiteľné vstupy. Dodávatelia 
jednotlivých odpadov musia poskytnúť pred prijatím odpadu do zariadenia analýzu daného 
odpadu a následne prevádzkovateľ vykonáva tiež vlastné kontrolné analýzy. Na konci 
procesu sa taktiež analyzuje aj výsledný produkt - kompost. 
 
Okrem primárnej kontroly vstupných odpadov a kontroly kvality výstupného kompostu 
prebieha následná, resp. terciárna kontrola zo strany samotných odberateľov kompostu. 
Poľnohospodári, ktorí kompost využívajú na svojich pozemkoch, pravidelne sledujú kvalitu 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
14
pôdy, jej chemické vlastnosti, obsah živín, pH, obsah organickej hmoty a v odôvodnených 
prípadoch aj obsah rizikových látok. Súčasne kontrolujú aj kvalitu dopestovaných plodín, 
keďže výsledná produkcia priamo ovplyvňuje ich hospodárske výsledky, odbytové možnosti 
a potravinovú alebo krmovinovú bezpečnosť.
Z praktického hľadiska preto existuje aj prirodzený kontrolný mechanizmus na strane 
konečných užívateľov kompostu. Žiadny poľnohospodár nemá záujem aplikovať na pôdu 
nekvalitný alebo rizikový kompost, ktorý by mohol zhoršiť pôdne vlastnosti, kontaminovať 
pestované plodiny, poškodiť úrodnosť pôdy alebo ekonomicky znehodnotiť 
poľnohospodársku produkciu. Tento následný kontrolný stupeň dopĺňa systém prevádzkovej 
a laboratórnej kontroly zariadenia a predstavuje ďalšiu poistku, že do pôdy bude aplikovaný 
iba kompost vyhovujúcej kvality.
 
Jednotlivé druhy odpadov určené na kompostovanie môžu pochádzať z rôznych 
priemyselných, poľnohospodárskych, komunálnych a spracovateľských prevádzok, ktorých 
charakter zodpovedá požiadavkám zariadenia. Ide prevažne o odpady vznikajúce pri bežnej 
hospodárskej činnosti, pri údržbe zelene, výrobe potravín, spracovaní dreva, čistení 
odpadových vôd alebo energetickom zhodnocovaní biomasy a odpadov.
Zvozovú oblasť nie je možné v súčasnosti presne určiť, nakoľko závisí najmä od 
vyrokúvaných cien dovážaného odpadu. 
Zvozová oblasť zariadenia bude prioritne tvorená územím príslušného okresu a jeho 
prirodzeným spádovým územím, pričom do zariadenia budú privážané odpady vznikajúce 
najmä:
• 
v mestách a obciach okresu, 
• 
v poľnohospodárskych podnikoch, 
• 
v lesnom hospodárstve, 
• 
v komunálnych službách, 
• 
v drevospracujúcich prevádzkach, 
• 
v potravinárskych a spracovateľských prevádzkach, 
• 
v čistiarňach odpadových vôd, 
• 
v energetických a priemyselných prevádzkach nachádzajúcich sa v rámci okresu a 
blízkeho regiónu. 
Zariadenie bude plniť funkciu regionálneho zariadenia na zhodnocovanie biologicky 
rozložiteľných odpadov, pričom jeho umiestnenie umožňuje efektívne obsluhovať územie 
okresu s primeranými dopravnými vzdialenosťami. Prednostne budú prijímané odpady zo 
spádovej oblasti tak, aby sa minimalizovali prepravné vzdialenosti, dopravná záťaž a 
súvisiace environmentálne vplyvy.
Vzhľadom na dlhodobo nedostatočné kapacity zariadení na zhodnocovanie biologicky 
rozložiteľných odpadov na Slovensku však nemožno vylúčiť ani príjem vhodných odpadov z 
okolitých okresov alebo širšieho regiónu, najmä v prípadoch, keď v danom území nie je 
dostupná dostatočná kapacita na ich environmentálne vhodné spracovanie. Takýto postup 
je v súlade s princípmi hierarchie odpadového hospodárstva a podporuje maximalizáciu 
materiálového zhodnocovania odpadov namiesto ich zneškodňovania skládkovaním. 
 
Popis nakladania s odpadmi
Odpady sa v zariadení budú upravovať nasledovnými činnosťami: 
 
R3   Recyklácia alebo spätné získavanie organických látok, ktoré sa nepoužívajú ako 
rozpúšťadlá (vrátane kompostovania a iných biologických transformačných procesov)
 
R12  Úprava odpadov určených na spracovanie niektorou z činností R1 až R11 
 
R13 Skladovanie odpadov pred použitím niektorej z činností R1 až R12 (okrem 
dočasného uloženia pred zberom na mieste vzniku)
 
Odbornú technickú kontrolu prevádzky zariadenia budú zabezpečovať odborní zamestnanci 
navrhovateľa. Prevádzka zariadenia sa bude riadiť zákonom č. 79/2015 Z. z. o odpadoch v 
znení neskorších predpisov, súvisiacimi vyhláškami a Prevádzkovým poriadkom zariadenia. 
Prevádzka zariadenia sa bude pravidelne kontrolovať, a podľa potreby sa budú prijímať 
potrebné opatrenia. Poznatky budú následne zaznamenané do Prevádzkového denníka. Do 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
15
zariadenia na zhodnocovanie odpadov sa budú prijímať len odpady zaradené do katalógu 
odpadov ako „ostatný odpad“. Pracovníci budú pri každej činnosti preventívne zabraňovať 
prípadnému vzniku zápachu. Tomu sa dá zabrániť okamžitým zapracovaním dovozeného 
odpadu do kompostovej základky. Príjem odpadov do zariadenia, vývoz hotového výrobku, 
ako aj každý úkon vykonávaný na prevádzke sa bude evidovať v Prevádzkovom denníku 
zariadenia. 
 
 
 Energetické zdroje 
 
Navrhovaná činnosť bude z hľadiska prevádzkových vstupov vyžadovať spotrebu motorovej 
nafty ako pohonnej látky pre mechanizmy a vozidlá zabezpečujúce vnútroareálovú 
manipuláciu a obsluhu prevádzky, najmä pre teleskopický nakladač, nákladné vozidlá a 
traktor. Spotreba pohonných hmôt však nebude súvisieť s nepretržitou alebo technologicky 
intenzívnou prevádzkou strojov, ale predovšetkým s občasnou manipuláciou so vstupným 
materiálom a s jeho premiestňovaním v rámci areálu. Prevádzkový režim bude založený 
najmä na dovoze materiálu do areálu, jeho vyložení na určenom mieste, následnej 
manipulácii podľa aktuálnej potreby a odvoze materiálu. Po vyložení bude materiál len 
príležitostne prekladaný, premiestňovaný alebo premiešavaný, a to najmä v rámci 
jednotlivých kampaní alebo prevádzkových cyklov.
Najvýznamnejším spotrebiteľom motorovej nafty v rámci navrhovanej činnosti bude 
teleskopický nakladač, ktorý bude zabezpečovať najmä nakladanie, vykladanie, prekladanie 
a občasné premiešavanie materiálu. Jeho prevádzka nebude trvalá, ale len nárazová, podľa 
potreby manipulácie s materiálom. Orientačná spotreba pohonných hmôt pri tomto 
mechanizme predstavuje približne 15 l/hod., pričom jeho reálny čas nasadenia bude 
obmedzený len na nevyhnutné manipulačné operácie. Z uvedeného dôvodu nemožno 
predpokladať nadmernú celkovú spotrebu pohonných látok, keďže nakladač bude v 
prevádzke iba počas krátkodobých pracovných úkonov, nie počas celej prevádzkovej doby.
Nákladné vozidlá budú v rámci navrhovanej činnosti využívané predovšetkým na dovoz 
vstupného materiálu do areálu pri začiatku kompostovacieho cyklu a na odvoz výstupného 
materiálu po ukončení kompostovacieho cyklu. Ich pohyb preto nebude pravidelný ani 
každodenný, ale bude viazaný na priebeh jednotlivých prevádzkových etáp. Dovoz a odvoz 
materiálu sa predpokladá spravidla raz za štvrťrok, t. j. po ukončení celého cyklu 
kompostovania, keď bude zabezpečený odvoz hotového materiálu a zároveň ďalší dovoz 
podľa potreby nasledujúcej kampane. Po vstupe do areálu budú nákladné vozidlá 
vykonávať len nevyhnutné úkony súvisiace s vykládkou alebo nakládkou. Traktor bude 
využívaný doplnkovo, najmä na pomocné prevádzkové činnosti a vnútroareálovú 
manipuláciu podľa aktuálnej potreby. Spotreba pohonných hmôt preto bude závislá najmä 
od frekvencie dovozu materiálu, rozsahu manipulácie v konkrétnej kampani a od 
skutočného času nasadenia jednotlivých mechanizmov.
Navrhovaná činnosť nebude vyžadovať dodávku zemného plynu. Prevádzka zároveň 
nebude viazaná ani na odber elektrickej energie pre technologické účely, keďže jej charakter 
je založený na jednoduchej manipulácii s materiálom a na využívaní mobilnej mechanizácie 
so spaľovacím motorom. Z hľadiska energetických vstupov tak bude rozhodujúcim médiom 
motorová nafta spotrebovávaná v obmedzenom rozsahu podľa reálnych prevádzkových 
potrieb.
 
 
Nároky na dopravnú a inú infraštruktúru
Za jeden z možných negatívnych vplyvov navrhovanej činnosti možno považovať zvýšenie 
intenzity nákladnej dopravy na dopravných trasách vedúcich k prevádzke. Vzhľadom na 
polohu záujmového územia mimo zastavaného územia obce bude dopravná obsluha 
nevyhnutne čiastočne vedená aj cez zastavané územie. Tento aspekt je však potrebné 
posudzovať v širších súvislostiach odpadového hospodárstva. Význam tohto vplyvu je 
zároveň zmiernený skutočnosťou, že frekvencia dopravy nebude vysoká ani kontinuálna. 
Nákladné vozidlá budú využívané predovšetkým na dovoz vstupného materiálu do areálu a 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
16
na odvoz výstupného materiálu po ukončení kompostovacieho cyklu, pričom tento dovoz a 
odvoz sa predpokladá spravidla raz za štvrťrok. Nepôjde teda o každodennú ani intenzívnu 
dopravnú záťaž, ale o občasnú dopravu viazanú na jednotlivé prevádzkové cykly. Aj v 
prípade, že dopravná trasa bude vedená cez zastavané územie, ide o vplyv, ktorý by vznikal 
aj pri odvoze odpadu do iného obdobného zariadenia, keďže odpad by bolo potrebné z 
územia odvážať bez ohľadu na umiestnenie konkrétnej prevádzky.
Dopravná obsluha navrhovanej činnosti je zabezpečená prostredníctvom existujúcej 
dopravnej infraštruktúry bez potreby jej rozširovania alebo budovania nových dopravných 
napojení. Prístup k záujmovej parcele je z cesty tretej triedy č. III/1066. Pri navrhovanej 
kapacite zariadenia 15 000 t/r a uvažovanej nosnosti jedného nákladného vozidla 25 t 
predstavuje ročný objem prepravy 600 plne naložených vozidiel pri dovoze materiálu do 
areálu a zároveň 600 plne naložených vozidiel pri odvoze výstupného materiálu z areálu. Pri 
vsádzkovom, resp. kampaňovitom spôsobe prevádzky je potrebné zohľadniť, že pri dovoze 
materiálu príde do areálu plné vozidlo a z areálu odchádza prázdne, kým pri odvoze 
výstupného materiálu príde do areálu prázdne vozidlo a odchádza naložené. Celkovo tak 
ide o max. 1 200 prejazdov nákladných vozidiel pri navážaní biologicky rozložiteľného 
odpadu do areálu a 1 200 prejazdov pri odvoze produktu z areálu, t. j. spolu max. 2 400 
prejazdov nákladných vozidiel ročne.
Pri uvažovaní dopravy počas 250 pracovných dní v roku predstavuje denná dopravná 
obsluha max. ~ 5 nákladných vozidiel denne, spolu teda max. ~ 10 prejazdov nákladných 
vozidiel denne. 
Doprava bude realizovaná prostredníctvom existujúcej cestnej siete a aj pri zohľadnení 
kampaňovitého režimu prevádzky, pri ktorom bude dopravná obsluha časovo sústredená do 
jednotlivých období dovozu a odvozu materiálu, nebude vzhľadom na celkovú vypočítanú 
intenzitu predstavovať významné zaťaženie dopravnej infraštruktúry v dotknutom území. 
Uvedený dopravný pohyb zároveň nemožno považovať za vplyv, ktorému by bolo možné sa 
úplne vyhnúť, keďže odpad vznikajúci v území by bolo potrebné v každom prípade 
prepravovať do zariadenia na jeho zhodnotenie alebo zneškodnenie bez ohľadu na 
umiestnenie konkrétnej prevádzky (Tab. 8).
 
Nároky na pracovné sily
 
Realizáciou navrhovanej činnosti nedôjde k vzniku nových pracovných miest nakoľko 
prevádzkovateľ už disponuje potrebnými pracovnými silami.
 
 
Údaje o výstupoch
 
Emisie do ovzdušia
Navrhovaná činnosť predstavuje zariadenie na zhodnocovanie biologicky rozložiteľných 
odpadov procesom kompostovania, ktoré je z hľadiska emisií do ovzdušia charakteristické 
najmä produkciou pachových látok a plynných produktov biologického rozkladu. V procese 
kompostovania dochádza k aeróbnemu rozkladu organických látok, pri ktorom vznikajú 
predovšetkým látky ako amoniak (NH3), oxid uhličitý (CO2), vodná para a v menšej miere aj 
ďalšie pachové zlúčeniny organického pôvodu.
 
Zdrojom emisií bude najmä samotná kompostovacia plocha, manipulácia so vstupnými 
materiálmi a prekopávanie kompostovacích hromád. Charakter týchto emisií je difúzny a 
plošný, pričom ich intenzita závisí od zloženia vstupných surovín, stupňa rozkladu a 
dodržiavania technologickej disciplíny.
Ďalším zdrojom emisií budú mobilné mechanizmy a dopravné prostriedky zabezpečujúce 
dovoz vstupných odpadov a manipuláciu v areáli. Vzhľadom na nízku intenzitu dopravy 
(max. približne 5 nákladných vozidiel denne, 10 prejazdov nákladných vozidiel denne) však 
tieto emisie nebudú predstavovať významné zaťaženie ovzdušia v dotknutom území.
Realizáciou navrhovanej činnosti vznikne v území nový stredný zdroj znečisťovania ovzdušia 
kategorizovaný v zmysle prílohy č. 1 k vyhláške č. 248/2023 Z.z. ktorou sa vykonávajú 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
17
niektoré ustanovenia zákona o ovzduší nasledujúcim spôsobom:
5. 
Nakladanie s odpadmi a krematóriá
5.4 Zariadenia na výrobu kompostu s projektovaným výkonom spracovaného odpadu v 
t/h
5.4.2 Stredný zdroj znečisťovania ovzdušia – projektovaný výkon spracovaného odpadu 
väčší ako 0,75 t/h (navrhovaná činnosť – 1,71 t/h)
Súčasťou emisií do ovzdušia môže byť aj prašnosť, ktorá vzniká najmä pri manipulácii so 
vstupnými materiálmi, pri ich navážaní, vykládke, prekopávaní kompostovacích hromád a pri 
pohybe mechanizmov po spevnených plochách areálu. Vzhľadom na charakter 
spracovávaného materiálu (biologicky rozložiteľné odpady s prirodzenou vlhkosťou) sa však 
neočakáva významná tvorba tuhých znečisťujúcich látok. Prašnosť môže byť lokálne 
zvýšená najmä v suchom a veternom počasí.
Na minimalizáciu prašnosti budú uplatňované štandardné prevádzkové opatrenia, najmä 
udržiavanie optimálnej vlhkosti kompostovaného materiálu, pravidelné zavlažovanie plôch v 
prípade sucha a obmedzenie rýchlosti pohybu mechanizmov v areáli. Vzhľadom na 
realizáciu činnosti na spevnenej ploche a na charakter prevádzky bude prašnosť len 
lokálneho a dočasného charakteru a nebude predstavovať významné zhoršenie kvality 
ovzdušia v širšom území. Navrhovaná činnosť využíva betónové ohradenie z troch strán a 
zo štvrtej slamovú stenu do cca. 4 metrov ako prirodzenú bariéru proti hluku a prašnosti.
Pri dodržaní technologických postupov (optimalizácia vlhkosti, zachovanie pomeru C : N, 
pravidelné prekopávanie, minimalizácia anaeróbnych podmienok) a organizačných opatrení 
bude produkcia pachových látok a ostatných emisií minimalizovaná. 
 
Odpadové vody
Pri procese kompostovania biologicky rozložiteľného odpadu môže dochádzať k vzniku 
kvapalných výluhov, ktoré vznikajú najmä presakovaním technologickej vlhkosti z 
kompostovanej hmoty a prípadne infiltráciou zrážkových vôd do vrstvy spracovávaného 
materiálu počas manipulácie a zrenia kompostu. Tieto výluhy môžu obsahovať zvýšené 
koncentrácie rozpustených organických látok, dusíkatých zlúčenín, fosforu a ďalších 
produktov
biologického rozkladu organickej hmoty. V rámci navrhovanej činnosti je plocha 
kompostovania riešená ako nepriepustná spevnená plocha so systémom odvodnenia, ktorý 
zabezpečuje zachytávanie všetkých vznikajúcich technologických výluhov a dažďových vôd. 
Zachytené odpadové vody a dažďové vody sú sústreďované do zberného kanála a následne 
vtekajú do záchytnej žumpy, čím je zabezpečené ich kontrolované zhromažďovanie a 
zabránené nekontrolovanému prenikaniu znečisťujúcich látok do podzemných vôd a 
horninového prostredia. Záchytná uzavretá žumpa je vybudovaná ako nádrž s objemom 2x  
po 125,55 m3.
Takto navrhnutý systém nakladania s odpadovými vodami minimalizuje riziko 
environmentálnej kontaminácie počas prevádzky zariadenia na kompostovanie. 
Odpadové a dažďové vody zachytené v záchytnej žumpe sú využívané na zvlhčovanie 
základky kompostu a ich nadbytok je z prevádzky zariadenia odvážaný prostredníctvom 
oprávnenej osoby na základe zmluvného vzťahu do zariadenia oprávneného na ich 
zneškodňovanie alebo spracovanie. Frekvencia vývozu bude závisieť od množstva 
akumulovaných vôd a kapacity záchytnej žumpy, pričom prevádzkovateľ bude 
zabezpečovať jej priebežnú kontrolu a evidenciu naplnenosti tak, aby nedošlo k jej 
preplneniu. Odvoz bude realizovaný špecializovaným vozidlom s nepriepustnou cisternou, 
pričom manipulácia s obsahom žumpy bude vykonávaná tak, aby sa zabránilo úniku 
kvapalín do okolitého prostredia. Celý proces odvozu a zneškodnenia odpadových vôd bude 
vedený v evidencii prevádzkovateľa v súlade s platnými právnymi predpismi v oblasti 
ochrany vôd a nakladania s odpadovými vodami.
 
Odpady
 
V zmysle Vyhlášky MŽP SR č. 365/2015 Z.z., ktorou sa ustanovuje Katalóg odpadov pri danej 
činnosti vznikajú odpady zaradené do kategórie ostatných („O“) a nebezpečných odpadov 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
18
(„N“). 
Po uvedení navrhovanej činnosti do prevádzky bude užívateľ povinný vykonávať evidenciu 
množstva vzniknutých odpadov ako i zasielať hlásenie na príslušný Okresný úrad o vzniku a 
nakladaní s odpadmi.
Pri prevádzke akýchkoľvek technologických zariadení a mechanizmov je potrebné uvažovať 
aj s určitým množstvom odpadov súvisiacich s ich údržbou a servisom. Pôjde o bežne 
vznikajúce druhy odpadov (odpadové oleje, filtre, absorbenty a pod.) pre takéto 
technologické zariadenia. Avšak na prevádzke zariadenia na zhodnocovanie odpadov – 
kompostáreň, sa nebude vykonávať údržba a servis pracovných vozidiel. Nebezpečné 
odpady ako aj ostatné odpady napr. zmesový komunálny odpad sa na prevádzke nebudú 
skladovať. 
Tab. 9 Zoznam odpadov, ktoré môžu vznikať pri prevádzke zariadení
Katalógové číslo 
Názov odpadu Kategória
15 01 10 Obaly obsahujúce zvyšky nebezpečných látok alebo kontaminované NL 
N
15 02 02 Absorbenty, filtračné materiály vrátane olejových filtrov inak nešpecifikovaných, 
handry na čistenie, ochranné odevy kontaminované nebezpečnými látkami 
N
20 03 01 Zmesový komunálny odpad 
O
 
Zhodnotenie, prípadne zneškodnenie všetkých druhov odpadov vznikajúcich počas 
prevádzky bude mať pôvodca zabezpečené na základe zmluvy s oprávnenými 
spoločnosťami.
 
Výsledný produkt – kompost bude následne podrobený povoľovaciemu konaniu na 
Ústrednom kontrolnom a skúšobnom ústave poľnohospodárskom v Bratislave. Kvalita 
vyrobeného kompostu bude zodpovedať znakom akosti podľa STN 46 5735 - Priemyselné 
komposty a s kompostom sa bude ďalej nakladať podľa zákona č. 136/2000 Z. z. o 
hnojivách. Kontrolou kvality kompostu sa zisťuje jeho súlad s: 
a) 
Platnými právnymi predpismi – napr. §11 ods. 10 vyhlášky MŽP SR č. 371/2015 Z. z., 
ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona o odpadoch v platnom znení, 
b) 
príslušnými povoleniami a certifikátmi (napr. Ústredný kontrolný a skúšobný ústav 
poľnohospodársky).
 
Vzhľadom na zavedený systém dôslednej vstupnej kontroly biologicky rozložiteľných 
odpadov, výber overených dodávateľov a riadenie technologického procesu kompostovania 
sa predpokladá, že vznik kompostu nevyhovujúcej kvality bude minimálny, resp. ojedinelý. 
Nevhodné vstupné materiály nebudú do procesu prijímané, čím sa významne eliminuje 
riziko vzniku nevyhovujúceho výstupného produktu.
V prípade, že výsledný produkt – kompost – napriek tomu nespĺňa požadované kvalitatívne 
parametre v zmysle STN 46 5735 – Priemyselné komposty a príslušných právnych predpisov, 
nebude uvedený na trh ako výrobok. Takýto materiál bude klasifikovaný ako odpad 
(katalógové číslo 19 05 03 – kompost nevyhovujúcej kvality) a bude s ním nakladané v 
súlade so zákonom č. 79/2015 Z. z. o odpadoch. Prevádzkovateľ zabezpečí jeho odovzdanie 
oprávnenej osobe na ďalšie zhodnotenie (napr. opätovné kompostovanie, biologická 
úprava) alebo zneškodnenie.
 
Hluk a vibrácie
 
Počas prevádzky zariadenia sa vzhľadom na jej charakter a lokalitu neočakáva obťažovanie 
obyvateľov hlukom. Najbližšia obytná zástavba je vzdialená cca. 767 m (obec Vlky). Ďalšia 
obytná zástavba je vzdialená cca. 925 m juhovýchodným smerom (miestna časť obce 
Tomášov) a cca. 945m samotná obec Tomášov.
Mobilným zdrojom hluku je automobilová nákladná doprava a činnosti prevádzkových 
vozidiel, ktoré však vzhľadom na plánovanú intenzitu – 5 nákladných vozidiel denne, 
výrazne neovplyvní súčasnú dopravnú situáciu v danej oblasti. Uvedený dopravný pohyb 
zároveň nemožno považovať za vplyv, ktorému by bolo možné sa úplne vyhnúť, keďže 
odpad vznikajúci v území by bolo potrebné v každom prípade prepravovať do zariadenia na 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
19
jeho zhodnotenie alebo zneškodnenie bez ohľadu na umiestnenie konkrétnej prevádzky.
Navrhovaná činnosť využíva betónové ohradenie z troch strán a zo štvrtej slamovú stenu 
do cca. 4 metrov ako prirodzenú bariéru proti hluku a prašnosti.
V rámci samotnej navrhovanej činnosti zhodnocovania odpadov sa nepredpokladá 
inštalácia zariadenia, ktoré by mohlo byť zdrojom nadmerného hluku alebo vibrácií. 
 
 
Žiarenie a iné fyzikálne polia
V rámci navrhovanej činnosti nie sú resp. nebudú používané alebo inštalované zariadenia, 
ktoré by mohli byť zdrojom intenzívneho elektromagnetického alebo rádioaktívneho 
žiarenia. 
 
Zápach a iné výstupy
Počas prevádzky zariadenia na kompostovanie biologicky rozložiteľného odpadu môže 
dochádzať k vzniku pachových látok, ktoré sú prirodzeným sprievodným javom biologických 
rozkladných procesov. Zápach vzniká najmä pri manipulácii so vstupným materiálom, počas 
samotného kompostovacieho procesu a pri prekopávaní základok, pričom jeho intenzita 
závisí od zloženia odpadu, obsahu vlhkosti a prevádzkových podmienok (najmä 
zabezpečenia dostatočnej aerácie). Medzi hlavné pachové zložky patria amoniak, prchavé 
organické látky a produkty anaeróbneho rozkladu vznikajúce pri nevhodných podmienkach. 
V rámci navrhovanej činnosti budú prijaté technické a organizačné opatrenia na 
minimalizáciu vzniku a šírenia zápachu, najmä optimalizácia pomeru vstupných surovín, 
pravidelné prevzdušňovanie kompostu, udržiavanie vhodnej vlhkosti a dôsledné riadenie 
procesu kompostovania. Tieto opatrenia zabezpečia, že zápachové emisie budú obmedzené 
na technologicky nevyhnutnú mieru a nebudú predstavovať významný negatívny vplyv na 
okolité prostredie.
Najbližšie citlivé objekty (767 m), najmä obytná zástavba a objekty občianskej vybavenosti, 
sa nachádzajú v dostatočnej vzdialenosti od navrhovaného zariadenia, pričom medzi 
zdrojom pachových emisií a týmito objektmi je vytvorený priestorový odstup znižujúci 
potenciálne šírenie zápachu (Podľa vyhlášky MŽP SR č. 248/2023 Z. z., prílohy č. 10 (bod 5.4 
písm. a), je pre otvorené zariadenie na výrobu kompostu stanovená odporúčaná odstupová 
vzdialenosť 700 m.).
 
Údaje o predpokladaných priamych a nepriamych vplyvoch na životné prostredie
Hodnotenie vplyvov činnosti na životné prostredie vychádza z identifikácie ovplyvnenia 
jednotlivých zložiek životného prostredia v dôsledku pôsobenia vstupov a výstupov 
navrhovanej činnosti. Cieľom špecifikácie predpokladaných vplyvov na prvky prírodného, 
krajinného a socioekonomického prostredia je podchytenie tých vplyvov, ktoré by závažným 
spôsobom zmenili existujúcu kvalitu životného prostredia v negatívnom smere.
Pri komplexnom hodnotení jednotlivých vplyvov pre účely tohto zámeru činnosti využívame 
ohodnotenie významnosti a charakteru (pozitívny – negatívny) vplyvov podľa nasledovnej 
stupnice:
 0 
– prakticky nevýznamný alebo irelevantný vplyv
-1  
– málo významný nepriaznivý vplyv, malého kvantitatívneho, územného alebo 
časového rozsahu
-2  
– málo významný nepriaznivý vplyv, väčšieho kvantitatívneho, územného alebo 
časového rozsahu, ktorý môže byť zmiernený ochrannými opatreniami
-3  
významný nepriaznivý vplyv malého kvantitatívneho, územného alebo časového 
rozsahu
-4  
– významný nepriaznivý vplyv väčšieho kvantitatívneho, územného alebo časového 
rozsahu, ktorý môže byť zmiernený ochrannými opatreniami
-5 
– veľmi významný nepriaznivý vplyv veľkého kvantitatívneho územného alebo 
časového rozsahu, alebo menšieho kvantitatívneho, územného alebo časového rozsahu, ale 
nezmierniteľný ochrannými opatreniami.
+1  – málo významný priaznivý vplyv, malého kvantitatívneho, územného alebo časového 
rozsahu
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
20
+2  – málo významný priaznivý vplyv, väčšieho kvantitatívneho rozsahu, dlhodobejšieho 
charakteru alebo s pôsobením na väčšom území
+3  – významný priaznivý vplyv malého kvantitatívneho, územného alebo časového 
rozsahu
+4  – významný priaznivý vplyv väčšieho kvantitatívneho, územného alebo časového 
rozsahu, 
+5  – veľmi významný priaznivý vplyv veľkého kvantitatívneho územného alebo časového 
rozsahu
 
V tabuľkách nižšie je k dispozícii porovnanie jednotlivých variantov navrhovanej činnosti 
prostredníctvom uvedenej stupnice pre všetky riešené varianty:
 
realizačný variant – spočíva v realizácii navrhovanej činnosti
 
nulový variant – reprezentuje stav, kedy by sa navrhovaná činnosť nerealizovala 
 
Vplyvy na obyvateľstvo
Najbližšia obytná zástavba je vzdialená cca. 767 m (obec Vlky). Ďalšia obytná zástavba je 
vzdialená cca. 925 m juhovýchodným smerom (miestna časť obce Tomášov) a cca. 945m 
samotná obec Tomášov. Na základe výsledkov posudzovania jednotlivých vplyvov 
navrhovanej činnosti na dotknuté obyvateľstvo, ktoré je opisované v nasledujúcom texte 
možno konštatovať, že dotknuté obyvateľstvo nebude v súvislosti s realizáciou a následnou 
prevádzkou navrhovanej činnosti priamo dotknuté a celkové vplyvy pôsobiace na tieto 
osoby budú pod úrovňou limitov súčasne platných legislatívnych noriem a predpisov v 
oblasti ochrany životného prostredia a ochrany zdravia.
 
Vplyv hluku
Zdroje hluku pri prevádzke navrhovanej činnosti budú predstavovať najmä nákladné 
automobily a prevádzka mechanizmov.  
Plánovaná intenzita dopravy – 5 nákladných vozidiel denne predstavujú vzhľadom na 
lokalitu zanedbateľný počet. Uvedený dopravný pohyb zároveň nemožno považovať za 
vplyv, ktorému by bolo možné sa úplne vyhnúť, keďže odpad vznikajúci v území by bolo 
potrebné v každom prípade prepravovať do zariadenia na jeho zhodnotenie alebo 
zneškodnenie bez ohľadu na umiestnenie konkrétnej prevádzky.
Navrhovaná činnosť využíva betónové ohradenie z troch strán a zo štvrtej slamovú stenu 
do cca. 4 metrov ako prirodzenú bariéru proti hluku a prašnosti.
Vzhľadom na vzdialenosť najbližších sídelných objektov teda nepredpokladáme žiadne 
negatívne vplyvy hluku na obyvateľstvo (0).
 
Vplyv zápachu
Je pravdepodobné že navrhovaná činnosť bude vzhľadom na jej charakter a druh 
používaných vstupných surovín (odpadov) zdrojom zápachu. Vzhľadom na dostatočnú 
odstupovú vzdialenosť 767 m (Podľa vyhlášky MŽP SR č. 248/2023 Z. z., prílohy č. 10 (bod 
5.4 písm. a), je pre otvorené zariadenie na výrobu kompostu stanovená odporúčaná 
odstupová vzdialenosť 700 m.), od obytnej zástavby však nepredpokladáme že by obyvatelia 
mohli byť týmto vplyvom nepriaznivo ovplyvňovaní (0).
 
Vplyv dopravy
Plánovaná intenzita dopravy predstavuje približne 5 nákladných vozidiel denne, čo 
predstavuje max. 10 prejazdov nákladných vozidiel. Prevádzkovateľ bude klásť vysoký dôraz 
na zabezpečenie naplnenia užitočnej kapacity prepravných vozidiel pri transporte.  
Samotnou realizáciou navrhovanej činnosti vzhľadom na nízke počty nákladných vozidiel, 
súvisiacich jej prevádzkou, dôjde len k miernej zmene súčasného stavu dopravy v riešenom 
území a priľahlých komunikáciách (-1).
 
Vplyv emisií
Realizáciou navrhovanej činnosti vznikne v území nový stredný zdroj znečisťovania ovzdušia 
kategorizovaný v zmysle prílohy č. 1 k vyhláške č. 248/2023 Z.z. ktorou sa vykonávajú 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
21
niektoré ustanovenia zákona o ovzduší nasledujúcim spôsobom:
5. 
Nakladanie s odpadmi a krematóriá
5.4 Zariadenia na výrobu kompostu s projektovaným výkonom spracovaného odpadu v 
t/h
5.4.2 Stredný zdroj znečisťovania ovzdušia – projektovaný výkon spracovaného odpadu 
väčší ako 0,75 t/h (navrhovaná činnosť – 1,71 t/h)
 
Vzhľadom na charakter zariadenia budú v tomto prípade do ovzdušia emitované prevažne 
pachové látky a amoniak. 
Mobilným zdrojom emisií budú motorové vozidlá a mechanizmy, ktoré však vzhľadom na 
plánovanú intenzitu – max. 5 nákladných vozidiel denne, výrazne neovplyvnia súčasnú 
emisnú situáciu v dotknutej oblasti.
Navrhovaná činnosť využíva betónové ohradenie z troch strán a zo štvrtej slamovú stenu 
do cca. 4 metrov ako prirodzenú bariéru proti hluku a prašnosti.
Vzhľadom na dostatočnú odstupovú vzdialenosť a dobré rozptylové podmienky 
nepredpokladáme zvýšený negatívny vplyv emisií z prevádzky na obyvateľstvo (-1).
 
Vplyvy na horninové prostredie a pôdu
Z charakteru navrhovanej činnosti a z geologickej stavby dotknutého územia nevyplývajú 
také dopady, ktoré by závažným spôsobom ovplyvnili kvalitu a stav geologického prostredia. 
Realizácia navrhovanej činnosti si nevyžiada nový záber pôdy (nedôjde ani k záberu 
poľnohospodárskeho alebo lesníckeho pôdneho fondu), nakoľko navýšenie množstva 
zhodnocovaných odpadov bude realizované v jestvujúcom areáli navrhovateľa.
Z hľadiska kontaminácie horninového prostredia sa v prípade manipulácie s tekutými 
odpadmi jedná o rizikovú činnosť, pri ktorej môže potenciálne dôjsť k úniku týchto látok do 
pôdy a horninového prostredia. Rizikový činiteľ predstavuje predovšetkým zlyhanie techniky, 
prípadne konštrukcie jednotlivých stavebných objektov, v ktorých dochádza k skladovaniu 
týchto materiálov. Ku kontaminácii horninového prostredia môže tiež dôjsť vplyvom 
zlyhania dopravných prostriedkov zabezpečujúcich dovoz a vývoz surovín v rámci riešeného 
areálu, v dôsledku, ktorého by mohlo dôjsť k úniku ropných látok z palivových nádrží týchto 
mechanizmov. Do istej miery tiež za rizikové možno považovať zlyhanie ľudského faktora. 
Zaistením dobrého technického stavu jestvujúcich objektov a zariadení, ako aj správnych 
postupov pri dovoze odpadov sa uvedené riziko zníži na prijateľnú mieru. Tento vplyv preto 
hodnotíme ako nevýznamný na úrovni bežného rizika spojeného prakticky s akoukoľvek 
priemyselnou činnosťou.
Kompostovanie bude realizované na existujúcej nepriepustnej spevnenej ploche so 
zabezpečeným zberom kvapalných zložiek do záchytnej žumpy, čím sa eliminuje riziko 
prieniku znečisťujúcich látok do horninového prostredia a podzemných vôd.  Na prevádzke 
zariadenia na zhodnocovanie odpadov, sa nevykonáva údržba a servis pracovných vozidiel. 
Nebezpečné odpady ako aj ostatné odpady napr. zmesový komunálny odpad sa na 
prevádzke neskladujú.
Na základe vyššie uvedeného možno konštatovať, že za štandardných okolností nebude 
mať navrhovaná činnosť žiadny negatívny vplyv na horninové prostredie.
 
Na tomto mieste je tiež dôležité uviesť, že okrem primárnej kontroly vstupných odpadov a 
kontroly kvality výstupného kompostu prebieha následná, resp. terciárna kontrola zo strany 
samotných odberateľov kompostu. Poľnohospodári, ktorí kompost využívajú na svojich 
pozemkoch, pravidelne sledujú kvalitu pôdy, jej chemické vlastnosti, obsah živín, pH, obsah 
organickej hmoty a v odôvodnených prípadoch aj obsah rizikových látok. Súčasne 
kontrolujú aj kvalitu dopestovaných plodín, keďže výsledná produkcia priamo ovplyvňuje ich 
hospodárske výsledky, odbytové možnosti a potravinovú alebo krmovinovú bezpečnosť.
Z praktického hľadiska preto existuje aj prirodzený kontrolný mechanizmus na strane 
konečných užívateľov kompostu. Žiadny poľnohospodár nemá záujem aplikovať na pôdu 
nekvalitný alebo rizikový kompost, ktorý by mohol zhoršiť pôdne vlastnosti, kontaminovať 
pestované plodiny, poškodiť úrodnosť pôdy alebo ekonomicky znehodnotiť 
poľnohospodársku produkciu. Tento následný kontrolný stupeň dopĺňa systém prevádzkovej 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
22
a laboratórnej kontroly zariadenia a predstavuje ďalšiu poistku, že do pôdy bude aplikovaný 
iba kompost vyhovujúcej kvality.
 
Vplyvy na ovzdušie
 
Realizáciou navrhovanej činnosti vznikne v území nový stredný zdroj znečisťovania ovzdušia 
kategorizovaný v zmysle prílohy č.1 k vyhláške č. 248/2023 Z.z. ktorou sa vykonávajú 
niektoré ustanovenia zákona o ovzduší nasledujúcim spôsobom:
5. 
Nakladanie s odpadmi a krematóriá
5.4 Zariadenia na výrobu kompostu s projektovaným výkonom spracovaného odpadu v 
t/h
5.4.2 Stredný zdroj znečisťovania ovzdušia – projektovaný výkon spracovaného odpadu 
väčší ako 0,75 t/h (navrhovaná činnosť – 1,71 t/h)
Vzhľadom na charakter zariadenia budú v tomto prípade do ovzdušia emitované prevažne 
pachové látky a amoniak. Vzhľadom na charakter prevádzky a technológie 
nepredpokladáme nadmerné emisie znečisťujúcich látok oproti iným prevádzkam 
rovnakého druhu. 
Mobilným zdrojom emisií budú motorové vozidlá a mechanizmy, ktoré však vzhľadom na 
plánovanú intenzitu – max. 5 nákladných vozidiel denne, výrazne neovplyvnia súčasnú 
emisnú situáciu v dotknutej oblasti.
Vplyv prevádzky na ovzdušie hodnotíme teda ako málo významný vplyv lokálneho 
charakteru (-1).
 
Vplyvy na vodné pomery
 
Realizáciou navrhovanej činnosti sa nezmenia odtokové podmienky v dotknutom území. 
Počas prevádzky navrhovanej činnosti nebude produkované znečistenie, ktoré by mohlo 
ovplyvniť kvalitu povrchovej a podzemnej vody. Ochrana vôd je vo veľkej miere otázkou 
prevencie. Pri dodržaní pracovnej a prevádzkovej disciplíny nehrozí znečistenie podzemných 
a povrchových vôd. Proces prebieha na izolovaných spevnených plochách so zabezpečeným 
odvodom kvapalných zložiek do záchytného systému, čím sa minimalizuje možnosť 
kontaminácie okolitého prostredia. Pre prípad malých havarijných únikov bude prevádzka 
vybavená mobilnou havarijnou 120 l sadou pre všetky kvapaliny. Na riešenie potenciálnych 
havarijných únikov znečisťujúcich látok bude aktualizovaný Havarijný plán v zmysle zákona 
č. 364/2004 Z.z. o vodách v znení neskorších predpisov a jeho vykonávacej vyhlášky MŽP SR 
č. 200/2018 Z.z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o zaobchádzaní so znečisťujúcimi 
látkami, o náležitostiach havarijného plánu a o postupe pri riešení mimoriadneho zhoršenia 
vôd.
Prípadný únik kontaminácie v rámci riešenej prevádzky bude obmedzený takmer výlučne na 
spevnené plochy, pričom sa okamžite pristúpi k sanácii a zamedzeniu ďalšieho šírenia úniku 
kontaminácie (v súlade s Havarijným plánom vypracovaným podľa platnej legislatívy - 
Vyhlášky č. 200/2018 Z.z.). 
Predpoklad znehodnotenia kvality podzemných a povrchových vôd únikmi nebezpečných 
látok, ktoré budú používané v navrhovanom zariadení, resp. na prevádzke navrhovateľa ako 
celku nie je, pretože existujúce spevnené plochy sú prispôsobené na skladovanie druhov 
surovín, s ktorými sa bude v priestoroch prevádzky nakladať a sú zhotovené spôsobom, 
ktorý zamedzuje prieniku znečisťujúcich látok do životného prostredia.  
Vzhľadom na uvedené možno potenciál ohrozenia podzemných a povrchových vôd, resp. 
jestvujúcich hydrogeologických pomerov riešeného územia považovať za nevýznamný (0).
 
Vplyvy na faunu, flóru a ich biotopy
 
Navrhovaná činnosť bude realizovaná v existujúcom areáli na spevnených plochách bez 
potreby záberu nových pozemkov, čo významne obmedzuje priame zásahy do prírodného 
prostredia. Proces prebieha na izolovaných spevnených plochách so zabezpečeným 
odvodom kvapalných zložiek do záchytného systému, čím sa minimalizuje možnosť 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
23
kontaminácie okolitého prostredia a nepriamych vplyvov na biotu. Samotné územie je 
dlhodobo využívané a výrazne antropogénne ovplyvnené, pričom dominantný charakter 
krajiny tvoria poľnohospodárske monokultúry a ruderálne spoločenstvá. 
Z hľadiska biologických zložiek prostredia sa v dotknutom areáli nevyskytujú prirodzené 
alebo zachovalé biotopy ani významné druhy flóry a fauny. Výskyt organizmov je viazaný 
najmä na sekundárne, človekom podmienené stanovištia, pričom ide prevažne o bežné, 
ekologicky málo významné druhy. Najbližšie hodnotnejšie biotopy sa nachádzajú mimo 
priamo dotknutého územia a nie sú navrhovanou činnosťou priamo dotknuté.
Na základe uvedených skutočností možno konštatovať, že realizácia navrhovanej činnosti 
nebude mať významný negatívny vplyv na faunu, flóru ani ich biotopy. Vplyv je hodnotený 
ako prakticky nevýznamný alebo irelevantný vplyv (0).
 
Vplyvy na krajinu – štruktúru a využívanie krajiny, krajinný obraz
 
Realizáciou navrhovanej činnosti sa nezmení štruktúra využívania krajiny, nakoľko sa využijú 
jestvujúce objekty.
Vzhľadom na charakter posudzovaného územia, ako aj jeho užšieho okolia a na charakter 
navrhovanej činnosti možno konštatovať, že realizácia zámeru nebude mať významný vplyv 
na súčasnú krajinnú štruktúru a scenériu krajiny a rovnako ani na jej ekologickú stabilitu (0).
 
Vplyvy na chránené územia a ich ochranné pásma
 
Samotná prevádzka kompostárne je umiestnená v území s I. stupňom ochrany prírody a 
krajiny, pričom lokalita navrhovanej činnosti nie je súčasťou žiadneho maloplošného alebo 
veľkoplošného chráneného územia ani územia sústavy Natura 2000. V bezprostrednom 
okolí sa však nachádza významný prvok ochrany prírody, SKUEV0822 Malý Dunaj vzdialené 
cca. 115 m, delí ho od seba poľnohospodársky využívaná pôda. Posudzované územie sa 
zároveň nachádza v chránenej vodohospodárskej oblasti Žitný ostrov a v širšom okolí sa 
nachádzajú aj ďalšie územia európskeho významu a chránené vtáčie územia.
Z hľadiska charakteru technológie ide o riadený biologický proces kompostovania už 
vykonávaný na existujúcej izolovanej ploche so zberným kanálom a záchytnou uzavretou 
žumpou (2x), plocha kompostoviska je obohnaná z 3 strán betónovými múrmi a zo štvrtej 
slameným múrom, tieto prvky slúžia ako ochrana pred nežiadúcimi vplyvmi na ŽP. 
Prevádzka nebude vyžadovať zásahy do prirodzených biotopov, odstránenie drevinovej 
vegetácie ani zásah do vodných alebo mokraďových území. Vzhľadom na to, že 
nedochádza k priamej priestorovej kolízii s chránenými územiami, nepredpokladá sa priame 
poškodenie predmetov ochrany ani narušenie ich ekologických funkcií.
Potenciálne nepriame vplyvy by teoreticky mohli súvisieť najmä so zápachom, dopravou, 
hlukom alebo v prípade mimoriadnej udalosti s únikom znečisťujúcich látok. Tieto vplyvy sú 
však vzhľadom na charakter existujúceho areálu, technické zabezpečenie plochy, spôsob 
nakladania s odpadmi a absenciu stavebných zásahov hodnotené ako málo významné až 
nevýznamné. Z hľadiska ochrany najbližšieho územia SKUEV0822 Malý Dunaj je 
rozhodujúce, že navrhovaná činnosť nezasahuje do jeho hraníc, nebude meniť jeho vodný 
režim, nebude spôsobovať fragmentáciu biotopov a nebude vytvárať bariéry migrácie 
organizmov. Pri dodržaní štandardných prevádzkových a havarijných opatrení sa preto 
významný negatívny vplyv na chránené územia a ich ochranné pásma nepredpokladá.
Navrhovaná činnosť sa nachádza v chránenej vodohospodárskej oblasti Žitný ostrov, ktorá 
predstavuje významnú zásobáreň podzemných vôd nadregionálneho významu. Z hľadiska 
vplyvov na túto oblasť je rozhodujúce, že kompostovanie bude realizované na existujúcej 
nepriepustnej spevnenej ploche so zabezpečeným zberom kvapalných zložiek do záchytnej 
žumpy, čím sa eliminuje riziko prieniku znečisťujúcich látok do horninového prostredia a 
podzemných vôd. Technologický proces nevyužíva nebezpečné chemické látky a pri 
dodržaní štandardných prevádzkových a havarijných opatrení sa nepredpokladá negatívne 
ovplyvnenie kvality ani kvantity podzemných vôd v oblasti Žitného ostrova. Vplyv 
navrhovanej činnosti na túto chránenú vodohospodársku oblasť je preto hodnotený ako 
nevýznamný.
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
24
Na základe uvedených skutočností možno konštatovať, že navrhovaná činnosť nebude mať 
významný negatívny vplyv na chránené územia ani na ich ochranné pásma. Vplyv sa 
hodnotí ako prakticky nevýznamný, resp. irelevantný (0).
 
Vplyvy na územný systém ekologickej stability
 
Realizácia a prevádzka navrhovanej činnosti nezníži ekologickú stabilitu krajiny, nakoľko 
nedôjde k zásahom do prvkov územného systému ekologickej stability.
V okolí sa nachádzajú prvky ÚSES, predovšetkým hydrické biokoridory viazané na vodné 
toky a mokraďové ekosystémy. Navrhovaná činnosť však do týchto prvkov priestorovo 
nezasahuje, neprerušuje ich kontinuitu, nevytvára nové migračné bariéry a nebude meniť 
ich ekologické funkcie. 
Z hľadiska možných nepriamych vplyvov možno uvažovať najmä o lokálnom zvýšení 
dopravy, hluku a zápachu, avšak vzhľadom na rozsah prevádzky a realizáciu v existujúcom 
areáli sa tieto vplyvy nepredpokladajú v intenzite, ktorá by mohla ovplyvniť funkčnosť 
biokoridorov alebo ekologickú stabilitu širšieho územia.
Pri dodržaní opatrení počas prevádzky navrhovanej činnosti nepredpokladáme významné 
negatívne vplyvy na prvky ochrany prírody a krajiny. 
Na základe uvedeného možno konštatovať, že navrhovaná činnosť nebude mať významný 
negatívny vplyv na územný systém ekologickej stability (0).
 
Vplyvy na urbánny komplex a využívanie zeme
 
Vzhľadom na využitie jestvujúceho areálu bude mať navrhovaná činnosť málo významný 
priaznivý vplyv na urbánny komplex a využívanie zeme. Vďaka navýšeniu množstva 
zhodnocovaných odpadov v jestvujúcom areáli sa nemusí budovať v okolí nová prevádzka 
na spracovanie biologicky rozložiteľných odpadov a výrobu kompostu, ako určuje hierarchia 
odpadového hospodárstva (+2).
 
Vplyvy na kultúrne a historické pamiatky
Vplyv navrhovanej činnosti na kultúrne a historické pamiatky sa neočakáva.
 
Vplyvy na archeologické náleziská
Vplyv navrhovanej činnosti na archeologické náleziská sa neočakáva.
 
Vplyvy na paleontologické náleziská a významné geologické lokality
Vplyv navrhovanej činnosti na paleontologické náleziská sa neočakáva.
 
Vplyvy na kultúrne hodnoty nehmotnej povahy (napr. miestne tradície)
Navrhovaná činnosť nebude mať vplyv na kultúrne hodnoty nehmotnej povahy.
 
Iné vplyvy
 
Realizáciou navrhovanej činnosti sa rozšíria možnosti pre zhodnocovanie odpadov 
spoločnosťou s dostatočným odborným, technickým a organizačným zázemím v súlade s 
požiadavkami vyplývajúcimi z platnej legislatívy odpadového hospodárstva. Činnosť bude 
mať v tejto oblasti pozitívny vplyv, keďže prispeje k napĺňaniu environmentálnych cieľov 
Slovenskej republiky a Európskej únie v oblasti odpadového hospodárstva a obehového 
hospodárstva. Navrhovaná činnosť podporí zhodnocovanie biologicky rozložiteľných 
odpadov a ich návrat do prirodzeného materiálového obehu vo forme kompostu, čím sa 
zníži potreba ich zneškodňovania menej vhodnými spôsobmi. Súčasne prispeje k 
obmedzovaniu skládkovania biologicky rozložiteľných odpadov, k znižovaniu zaťaženia 
životného prostredia a k efektívnejšiemu využívaniu odpadov ako druhotného zdroja. 
Realizáciou zámeru sa tak posilní uplatňovanie princípov hierarchie odpadového 
hospodárstva, predovšetkým zhodnocovania odpadov, a podporí sa prechod na 
udržateľnejšie formy nakladania s odpadmi v súlade s národnými a európskymi 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
25
environmentálnymi politikami.
 
Priestorová syntéza vplyvov činnosti v území
 
Z priestorového hľadiska možno jednotlivé vplyvy zoradiť podľa ich priestorového dosahu, 
respektíve plochy územia zasiahnutého daným vplyvom. Od vplyvov s dosahom na veľkú 
časť územia Slovenskej republiky až po vplyvy lokalitne obmedzené na samotný areál 
navrhovanej činnosti. Z priestorového hľadiska môže byť ďalej charakter vplyvu bodový, 
líniový alebo plošný. 
Vzhľadom na charakter činnosti sa nepredpokladá významný prejav negatívnych vplyvov 
(tzn. hluk, vibrácie, emisie prašnosti) na kvalite a pohode života obyvateľov dotknutej obce, 
ktorý by presahoval jestvujúci stav. 
 
Vplyvy regionálne
Navrhovaná činnosť bude mať minimálny nepriaznivý regionálny vplyv. Dlhodobým 
regionálnym vplyvom bude vytvorenie kapacít pre zhodnocovanie odpadov v tomto 
regióne. 
 
Vplyvy lokálne
Medzi lokálne vplyvy možno zaradiť predovšetkým potenciálne zvýšenie emisií a hluku z 
dopravy. Tieto vplyvy sú však zanedbateľné. 
 
Bodové vplyvy
Bodové vplyvy sa nepredpokladajú. Líniový vplyv predstavuje najmä vplyv dopravy na 
dopravné zaťaženie komunikácií, hluk a emisie z dopravy. 
 
Hodnotenie zdravotných rizík
 
Zdravotné riziká na úrovni pracovníkov podieľajúcich sa na prevádzke činnosti súvisia 
predovšetkým s organizáciou prác a dodržiavaním podmienok pracovnej disciplíny.
Zdravotné riziká pre obyvateľov okolitých obcí a obci Vlky budú súvisieť najmä s nárastom 
intenzity dopravy na priľahlých komunikáciách (hluk, riziko kolízií, zhoršenie kvality ovzdušia,
...) čo sú však vzhľadom na predpokladanú intenzitu dopravy zanedbateľné vplyvy oproti 
súčasnému stavu (0).
 
Údaje o predpokladaných vplyvoch navrhovanej činnosti na biodiverzitu a 
chránené územia
 
Priamo dotknuté pozemky navrhované pre realizáciu činnosti nie sú súčasťou území, ktoré 
sú predmetom ochrany podľa zákona č. 543/2002 Z. z. o ochrane prírody a krajiny. 
Navrhovaná činnosť bude realizovaná v existujúcom areáli na spevnenej ploche, bez 
potreby nového záberu územia, bez zásahu do prirodzených biotopov a bez výrubu drevín, 
pričom priamo na posudzovanom území nie je zaznamenaný výskyt chránených druhov 
rastlín ani živočíchov. Z hľadiska biodiverzity ide o územie výrazne pozmenené ľudskou 
činnosťou, kde je výskyt flóry a fauny obmedzený prevažne na ruderálne spoločenstvá.
V širšom okolí sa nachádzajú významné chránené územia a lokality Natura 2000, najmä 
SKUEV0822 Malý Dunaj vo vzdialenosti približne 115 m od navrhovanej činnosti, ďalej 
SKUEV0083 Eliášovský les vzdialené cca. 10,11 km, SKUEV0089 Martinský les vzdialené cca. 
10,97 km, SKUEV0279 Šúr vzdialené cca. 12,64 km, SKUEV0295 Biskupické luhy vzdialené 
cca. 13,4 km, SKUEV0270 Hrušov vzdialené cca. 14,84 km, SKUEV0090 Dunajské luhy 
vzdialené cca. 16,69 km a viaceré chránené vtáčie územia, predovšetkým SKCHVU012 
Lehnice vzdialené cca 8,55 km, SKCHVU023 Úľanská mokraď vzdialené cca 11,40 km, 
SKCHVU007 Dunajské luhy vzdialené cca 14,25 km aSKCHVU014 Malé Karpaty vzdialené cca 
15,7 km. Lokalita navrhovanej činnosti však do týchto území nezasahuje, nachádza sa mimo 
hraníc sústavy Natura 2000 a v území s I. stupňom ochrany.
Z hľadiska možných nepriamych vplyvov na biodiverzitu a chránené územia možno 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
26
uvažovať najmä o lokálnych vplyvoch súvisiacich s prevádzkou zariadenia, ako sú zápach, 
pohyb mechanizmov, doprava a v prípade mimoriadnych udalostí aj riziko kontaminácie 
prostredia. Vzhľadom na to, že kompostovanie bude prebiehať na existujúcej betónovej 
ploche so zberným kanálom a záchytnou žumpou, pri dodržaní prevádzkových, 
organizačných a havarijných opatrení sa významný nepriaznivý vplyv na okolité chránené 
územia, predmety ochrany ani ekologické väzby v území nepredpokladá.
Na základe uvedeného možno konštatovať, že navrhovaná činnosť nebude mať významný 
negatívny vplyv na biodiverzitu ani na chránené územia a ich predmet ochrany. Vplyv sa 
hodnotí ako prakticky nevýznamný alebo irelevantný vplyv.
 
Predpokladané vplyvy presahujúce štátne hranice
 
V rámci navrhovanej činnosti nedôjde k priamym ani nepriamym vplyvom presahujúcim 
štátne hranice Slovenskej republiky. Navrhovaná činnosť sa nachádza vo vzdialenosti cca. 
20,7 km severovýchodne od hraníc Rakúska a cca. 16,6 km severne od hraníc Maďarska.
 
Vyvolané súvislosti, ktoré môžu spôsobiť vplyvy s prihliadnutím na súčasný
 stav životného prostredia v dotknutom území
 
Všetky súvislosti, ktoré spracovateľ na súčasnej úrovni poznania navrhovanej činnosti i 
posudzovaného územia očakáva, sú uvedené v kapitole o základných údajoch zámeru a o 
jeho predpokladaných priamych a nepriamych vplyvoch.
 
Ďalšie možné riziká spojené s realizáciou navrhovanej činnosti
 
Za dodržania všetkých prevádzkových, organizačných, požiarnych a bezpečnostných 
predpisov by malo byť eliminované riziko navrhovanej činnosti. Potenciálne riziká 
poškodenia, alebo ohrozenia životného prostredia môžu vzniknúť v dôsledku nasledovných 
príčin: 
 
zlyhanie technických opatrení (najmä havárie mechanizmov a dopravných 
prostriedkov),
 
zlyhanie ľudského faktora,
 
sabotáže, vlámania a krádeže,
 
vonkajšie vplyvy (neovplyvniteľné udalosti),
 
prírodné sily (prívalové dažde, povodne, úder blesku, zemetrasenie, ...).
 
Nehody a havárie môžu mať tieto následky:
 
kontaminácia horninového prostredia a podzemnej vody, 
 
požiar,
 
škody na majetku,
 
poškodenie zdravia, až smrť.
 
Väčšina rizík je však na úrovni disciplíny a dodržiavania bezpečnostných zásad, takže 
prevenciou je predovšetkým osobná úroveň vzdelania a miera zodpovednosti.
 
Opatrenia na zmiernenie vplyvov jednotlivých variantov navrhovanej 
činnosti na životné prostredie
 
Opatrenia počas výstavby
Vzhľadom na skutočnosť že výstavba nebude potrebná sa nenavrhujú.
 
Opatrenia počas prevádzky
 
Prevádzkové opatrenia vyplývajú predovšetkým z požiadavky dodržania podmienok 
legislatívy v oblasti ochrany jednotlivých zložiek životného prostredia a legislatívy Slovenskej 
republiky, ktorá upravuje podmienky prevádzky priemyselných zariadení s dôrazom na 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
27
ochranu zdravia ľudí.
Prevádzkovateľ ako držiteľ odpadov je povinný pri prevádzkovaní zariadenia na 
zhodnocovanie odpadov dodržiavať všeobecne platné predpisy a normy pre bezpečnosť 
práce
a ochranu zdravia ľudí. Vytvoriť dostatočné organizačné a materiálno-technické 
zabezpečenie pre riešenie prípadov havárií a pre odstraňovanie ich dôsledkov v zmysle 
spracovaných bezpečnostných opatrení. Zamestnanci sa budú zúčastňovať na pravidelných 
školeniach a nácvikoch zásahov. V prípade úniku ropných látok z používaných strojov a 
zariadení sa použijú absorpčné prostriedky. Kontaminované materiály sa odovzdávajú na 
zneškodnenie oprávnenej osobe. Zodpovední pracovníci vypracujú hlásenie o vzniku a 
šetrení havárie. Prevádzkovateľ má pre prípad environmentálnej škody uzavretú zmluvu o 
poistení zodpovednosti za environmentálnu škodu.
 
Všeobecné opatrenia
 
dodržiavanie legislatívnych požiadaviek, 
 
dodržiavanie zásad bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci,
 
plnenie požiadaviek NV SR č. 391/2006 Z.z. o minimálnych bezpečnostných a 
zdravotných požiadavkách na pracovisko,
 
plnenie náležitostí vyplývajúcich z NV SR č. 496/2010 Z.z. ktorým sa mení a dopĺňa NV 
SR č. 354/2006 Z.z. ktorým sa ustanovujú požiadavky na vodu určenú na ľudskú spotrebu a 
kvalitu vody, určenej na ľudskú spotrebu.
 
vypracovanie a dodržiavanie havarijného plánu pre prípad mimoriadnych udalostí 
(havarijný plán bude vypracovaný v súlade s § 39 zákona č. 364/2004 Z. z. o vodách a 
vyhláškou MŽP SR č. 200/2018 Z. z., ktorá ustanovuje podrobnosti o jeho obsahu a 
spracovaní.)
 
Organizačné a prevádzkové opatrenia
Špecifické opatrenia
 
dodržiavanie technologickej disciplíny kompostovania (optimálna vlhkosť, pomer C:N, 
pravidelné prekopávanie) s cieľom minimalizácie zápachu
 
predchádzanie vzniku anaeróbnych podmienok v kompostovacích hromadách
 
pravidelná kontrola technického stavu plôch, zariadení a tesnosti systémov
 
dôsledné triedenie, evidovanie a zhromažďovanie odpadov v súlade s platnou 
legislatívou
 
odovzdávanie odpadov oprávneným subjektom na zhodnotenie alebo zneškodnenie
 
udržiavanie čistoty komunikácií a manipulačných plôch
 
zabezpečenie dostupnosti sorpčných materiálov a prostriedkov na likvidáciu havárií
 
pravidelné školenie zamestnancov v oblasti ochrany životného prostredia, BOZP a 
havarijných postupov
 
Iné opatrenia
Medzi iné opatrenia je možné zaradiť štandardné dodržiavanie platných technických, 
technologických, organizačných a bezpečnostných predpisov.
 
Vyjadrenie k technicko-ekonomickej realizovateľnosti opatrení
Všetky uvádzané technické a technologické opatrenia sú technicky a ekonomicky 
realizovateľné. 
 
Posúdenie očakávaného vývoja územia ak by sa navrhovaná činnosť
 nerealizovala
V prípade nerealizovania navrhovanej činnosti by územie zostalo v rovnakom stave v akom 
je v súčasnosti. Vzhľadom na skutočnosť že priestory sú vlastnené investorom, v budúcnosti 
by sa pravdepodobne vyskytla snaha realizovať v tomto území podobnú činnosť.
 
Posúdenie súladu navrhovanej činnosti s platnou územnoplánovacou
 dokumentáciou a ďalšími relevantnými strategickými dokumentmi
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
28
 
Obec Vlky nemá vypracovaný územný plán, jeho vypracovania bolo odsúhlasené obecným 
zastupiteľstvom v roku 2025. Navrhovaná činnosť sa už prevádzkuje v menšom objeme 
výroby na základe rozhodnutia OU-SC-OSZP-2023/001221-015 zo dňa 23.05.2023, v 
priestoroch bývalého hnojiska. Z toho dôvodu máme za to že je v súlade s pripravovaným 
územným plánom obce Vlky.
 
 
 
Záverečné vyhodnotenie
 
Posudzovanie vplyvov na životné prostredie je konaním pred povoľovacou činnosťou a 
predmetom je posúdenie vplyvov navrhovanej činnosti na životné prostredie. Proces 
zisťovacieho konania má poskytnúť základné informácie a hodnotenia pred prvým 
povolením podľa osobitých predpisov. Predmetné konanie vychádza z podrobnosti riešenia 
v prvej etape prípravy, nepredstavuje žiadny druh povolenia a takéto povolenie nenahrádza. 
Cieľom je získať odborný podklad na vydanie rozhodnutia o povolení činnosti podľa 
osobitných predpisov, nevytvára však vecný ani časový priestor na posúdenie navrhovaného 
umiestnenia stavby v rozsahu kompetencií stavebného úradu. Okresný úrad Senec 
opodstatnené pripomienky majúce oporu v zákone, zahrnul medzi opatrenia, ktoré bude 
potrebné zohľadniť v dokumentácii v procese konania o povolení činnosti podľa osobitých 
predpisov.
Okresný úrad Senec v predmetnom zisťovacom konaní posúdil zámer navrhovanej činnosti 
z hľadiska povahy a rozsahu zámeru navrhovanej činnosti, miesta vykonávania a významu 
očakávaných vplyvov na životné prostredie a zdravie obyvateľov, pričom vzal do úvahy 
súčasný stav životného prostredia v dotknutom území. Pri posudzovaní zámeru navrhovanej 
činnosti z hľadiska predpokladaných vplyvov na životné prostredie a zvažovaní ďalšieho 
postupu v zmysle ustanovení zákona použil Okresný úrad Senec kritériá pre zisťovacie 
konanie v súlade s § 29 ods. 8 zákona o posudzovaní, uvedené v prílohe č. 10 zákona o 
posudzovaní, ktorá je transpozíciou prílohy č. III Smernice Európskeho parlamentu a Rady 
2011/92/EÚ o posudzovaní vplyvov určitých verejných a súkromných projektov na životné 
prostredie.
Po preverení skutkového stavu možno konštatovať, že v zámere navrhovanej činnosti boli 
uvedené predpokladané vplyvy navrhovanej činnosti na jednotlivé zložky životného 
prostredia a zdravia obyvateľov. Opis priamych a nepriamych vplyvov hodnotí Okresný úrad 
Senec na úrovni zámeru ako dostatočný. V procese neboli identifikované také nedostatky 
alebo neurčitosti, ktoré by bránili v definovaní vplyvov. Informácie použité v zámere 
navrhovanej činnosti sú dostatočné na to, aby bolo možné rozhodnúť podľa zákona o 
posudzovaní.
Účelom zámeru je navýšenie množstva zhodnocovaných biologicky rozložiteľných odpadov 
a druhov zhodnocovaných biologicky rozložiteľných odpadov na jestvujúcej prevádzke 
Kompostárne Vlky, vedené na parcele C č. 137/2 v k.ú. Vlky. V súčasnosti má prevádzka 
vydaný súhlas (č. sp: OU-SC-OSZP-2023/001221-015 zo dňa 23.05.2023) na prevádzkovanie 
zariadenia na zhodnocovanie odpadov do maximálnej kapacity zariadenia 4 900 t/r, vydaný 
Okresným úradom Senec, Odbor starostlivosti o životné prostredie. Odpady, ktoré budú v 
zariadení spracovávané sa podrobia biologickej úprave, výsledkom ktorej bude produkt – 
kompost vhodný na aplikáciu v poľnohospodárstve. Navrhovaná činnosť bude prebiehať v 
existujúcich priestoroch a nebude vyžadovať dodatočný záber pôdy ani inštaláciu 
dodatočných technologický celkov. Navrhovaná celková kapacita prevádzky je 15 000 ton 
spracovávaných biologicky rozložiteľných odpadov ročne kategórie O - ostatné odpady. 
V súčasnosti má prevádzka vydaný súhlas na prevádzkovanie zariadenia na zhodnocovanie 
odpadov do maximálnej kapacity zariadenia 4 900 t/r, nie z dôvodu nedostatočného 
priestoru alebo iného obmedzenia priestoru, ale z dôvodu určenia prahovej hodnoty 
kapacity zariadenia do 5 000 t/r, kedy daná činnosť nepodlieha zisťovaciemu konaniu EIA. V 
roku 2023 sa prevádzkovateľ domnieval, že súhlas na kapacitu 4 900 t/r bude postačujúci. 
Avšak v súčasnosti na základe politiky odpadového hospodárstva ako aj trhovej politiky je 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
29
nevyhnutné navýšenie množstva zhodnocovaných biologicky rozložiteľných odpadov v 
danom zariadení na 15 000 t/r a z toho dôvodu prebieha zisťovacie konanie. Na tomto 
mieste je dôležité zdôrazniť, že 15 000 t je maximálna ročná kapacita zariadenia, ktorá 
nemusí byť dosiahnutá. Zariadenie môže prevádzkovateľ využívať aj v menšej miere. 
Z dôvodu vykonania zisťovacieho konania posudzujeme vplyv navrhovanej činnosti (s 
maximálnou kapacitou zariadenia) na jednotlivé zložky životného prostredia ako 
najnepriaznivejší stav.
Na Slovensku je dlhodobo nedostatok vhodných a riadne povolených kapacít na 
environmentálne prijateľné zhodnocovanie biologicky rozložiteľných odpadov. Z tohto 
dôvodu je potrebné každé existujúce vhodné miesto, ktoré spĺňa technické, 
environmentálne a legislatívne požiadavky, využívať v maximálnej možnej miere.
Efektívne využívanie dostupných kapacít kompostovísk je dôležité najmä preto, že umožňuje 
odkláňať biologicky rozložiteľné odpady od skládkovania, podporuje materiálové 
zhodnocovanie odpadov a prispieva k napĺňaniu cieľov obehového hospodárstva. Ak je 
zariadenie technicky spôsobilé, riadne prevádzkované a vybavené systémom kontroly 
vstupov, receptúr a kvality výstupného kompostu, je odôvodnené, aby sa jeho kapacita 
využívala čo najefektívnejšie.
 
 
Okresný úrad Senec pri rozhodovaní o ďalšom postupe podľa zákona o posudzovaní 
vychádzal aj zo stanovísk doručených k zámeru navrhovanej činnosti podľa § 29 ods. 5 
zákona o posudzovaní (stanoviská dotknutých orgánov, dotknutej obce, rezortného orgánu, 
a povoľujúceho orgánu). K predmetnému zámeru navrhovanej činnosti bolo v rámci celého 
zisťovacieho konania celkovo doručených 11 stanovísk. Okresný úrad Senec opodstatnené 
požiadavky týkajúce sa posudzovania vplyvov navrhovanej činnosti na životné prostredie z 
doručených stanovísk dotknutých orgánov zohľadnil a zaradil do opatrení do výrokovej časti 
tohto záväzného stanoviska. Vzhľadom na vyššie uvedené skutočnosti Okresný úrad Senec 
vyhodnotil predpokladané vplyvy súvisiace s realizáciou zámeru navrhovanej činnosti, s 
ohľadom na ich význam, vlastnosti a očakávaný rozsah (pravdepodobnosť, predpokladaný 
rozsah, predpokladaný účinok, trvanie, frekvenciu a reverzibilitu, vrátane možnej kumulácie 
s okolitými činnosťami), ako environmentálne prijateľné. S poukazom na doručené 
stanoviská a navrhovateľom doručené doplňujúce informácie, má Okresný úrad Senec za to, 
že zámer navrhovanej činnosti je v dotknutom území akceptovateľný a environmentálne 
prijateľný, za dodržania opatrení na eliminovanie alebo zmiernenie vplyvu zámeru 
navrhovanej činnosti na životné prostredie určených vo výrokovej časti tohto záväzného 
stanoviska.
Okresný úrad Senec na základe komplexných výsledkov zisťovacieho konania, preskúmania 
a odborného posúdenia predloženého zámeru navrhovanej činnosti, priložených štúdií a 
doplňujúcich podkladových materiálov, zhodnotenia stavu životného prostredia v 
záujmovom území, doručených stanovísk orgánov štátnej správy a samosprávy konštatuje, 
že pri dodržaní všeobecne platných záväzných predpisov, vhodných technických a 
bezpečnostných a organizačných opatrení a opatrení určených v tomto záväznom 
stanovisku, nebude zámer navrhovanej činnosti predstavovať taký zásah do životného 
prostredia, ktorý by v značnej miere mohol ohroziť životné prostredie a zdravie obyvateľov, 
a preto rozhodol tak, ako je uvedené vo výrokovej časti tohto záväzného stanoviska. 
Navrhovanú činnosť je tak možné za predpokladu plného rešpektovania všetkých zákonom 
stanovených požiadaviek odporučiť k realizácii.
Ten, kto realizuje navrhovanú činnosť, je povinný zabezpečiť aj súlad realizovania činnosti 
so zákonom o posudzovaní a s týmto záväzným stanoviskom, a to počas celej prípravy, 
realizácie a ukončenia činnosti.
Upozornenie:
Podľa § 29 ods. 15 zákona o posudzovaní dotknutá obec, na ktorej území sa má navrhovaná 
činnosť alebo jej zmena realizovať o záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania 
bezodkladne informuje verejnosť na svojom webovom sídle, ak ho má zriadené, a na 
úradnej tabuli obce.
Podľa § 38 ods. 6 zákona o posudzovaní rozhodnutie povoľujúceho orgánu musí obsahovať 
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
30
 
Mgr. Renata Ruják
vedúci odboru
podmienky, ktoré určil príslušný orgán v rozhodnutí vydanom v zisťovacom konaní, 
záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania alebo v záverečnom stanovisku, alebo 
spôsob, akým sa s uvedenými podmienkami navrhovateľ v rámci prípravy dokumentácie 
vysporiadal.
Podľa § 29 ods. 19 zákona o posudzovaní má záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania 
platnosť tri roky, ak príslušný orgán v záväznom stanovisku neurčil inak. Na návrh 
navrhovateľa môže príslušný orgán predĺžiť platnosť záväzného stanoviska zo zisťovacieho 
konania o dva roky, a to aj opakovane, pričom celkový čas platnosti záväzného stanoviska 
zo zisťovacieho konania nesmie prekročiť sedem rokov. Pri predlžovaní platnosti záväzného 
stanoviska zo zisťovacieho konania príslušný orgán vyhodnotí, či došlo k podstatným 
zmenám podmienok v dotknutom území alebo k novým skutočnostiam súvisiacim s 
navrhovanou činnosťou alebo jej zmenou. Ak k takým zmenám došlo, príslušný orgán 
primerane podmienky určené v záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania upraví alebo 
doplní alebo platnosť záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania nepredĺži. Záväzné 
stanovisko zo zisťovacieho konania nestráca platnosť, ak sa počas jeho platnosti začne 
konanie o umiestnení alebo povolení činnosti podľa osobitných predpisov.
Podľa § 25 ods. 2 zákona o posudzovaní sa doručovanie v zisťovacom konaní a v konaní o 
posudzovaní vplyvov dotknutému orgánu, rezortnému orgánu, povoľujúcemu orgánu, 
dotknutej obci a navrhovateľovi realizuje podľa osobitného predpisu. Všetky úkony 
príslušného orgánu vo vzťahu k doručovaniu verejnosti a dotknutej verejnosti sa realizujú 
prostredníctvom zverejňovania úkonov v centrálnom informačnom systéme, pričom za deň 
doručenia sa považuje deň zverejnenia.
 
 
Poučenie
Podľa § 30 ods. 1 zákona o posudzovaní, môže proti záväznému stanovisku zo zisťovacieho 
konania podať odvolanie navrhovateľ, dotknutá verejnosť a dotknutá obec, na ktorej území 
sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať.
Navrhovateľ a dotknutá obec, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena 
realizovať, môžu podľa § 30 ods. 2 zákona o posudzovaní podať odvolanie v lehote 15 dní 
odo dňa doručenia záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania.
Dotknutá verejnosť môže podľa § 30 ods. 2 zákona o posudzovaní podať odvolanie v lehote 
15 dní odo dňa zverejnenia záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania v centrálnom 
informačnom systéme.
Odvolanie sa podáva na príslušnom orgáne, ktorý záväzné stanovisko vydal. Uplynutím 
lehoty na podanie odvolania nadobúda záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania 
právoplatnosť.
Toto záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania je po vyčerpaní riadnych opravných 
prostriedkov, ktoré sa preň pripúšťajú, preskúmateľné správnym súdom podľa ustanovení 
zákona č. 162/2015 Z. z. Správny súdny poriadok v znení neskorších predpisov.
 
 
 
 
INECO, s.r.o., Mladých budovateľov 2, 974 11 Banská Bystrica, Slovenská republika
Okresný úrad Senec, odbor starostlivosti o životné prostredie, Hurbanova 21, 903 01 Senec,
Slovenská republika
Okresný úrad Senec, odbor cestnej dopravy a pozemných komunikácii, Hurbanova 21, 903
01 Senec, Slovenská republika
Doručuje sa
 
Informatívna poznámka - tento dokument bol vytvorený elektronicky orgánom verejnej moci
IČO: 00151866 Sufix: 10325
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
31
Obec Vlky, Vlky 83, 900 44 Vlky, Slovenská republika
Okresný úrad Senec, odbor krízového riadenia, Hurbanova 21, 903 01 Senec, Slovenská republika
Okresný úrad Bratislava, odbor opravných prostriedkov, referát pôdohospodárstva, Tomášikova 46,
832 05 Bratislava, Slovenská republika
Okresný úrad Bratislava, odbor starostlivosti o životné prostredie, Tomášikova 46, 832 05 Bratislava,
Slovenská republika
Bratislavský samosprávny kraj, Sabinovská 16, 820 05 Bratislava-Ružinov, Slovenská republika
Okresné riaditeľstvo hasičského a záchranného zboru v Pezinku, Hasičská 4, 902 01 Pezink,
Slovenská republika
Krajský pamiatkový úrad Bratislava, Leškova , 811 04 Bratislava-Staré Mesto, Slovenská republika
Regionálny úrad verejného zdravotníctva Bratislava hlavné mesto so sídlom v Bratislave,
Ružinovská 8, 820 09 Bratislava-Ružinov, Slovenská republika
Dopravný úrad, Letisko M. R. Štefánika , 823 05 Bratislava-Ružinov, Slovenská republika
SLOVENSKÝ VODOHOSPODÁRSKY PODNIK, štátny podnik, Karloveská 2, 842 17 Bratislava,
Slovenská republika
Ministerstvo obrany Slovenskej republiky, Kutuzovova 8, 832 47 Bratislava, Slovenská republika
Ministerstvo životného prostredia, sekcia geológie a prírodných zdrojov, Námestie Ľudovíta Štúra
 1, 812 35 Bratislava, Slovenská republika
Obvodný banský úrad v Bratislave, Mierová 19, 821 05 Bratislava, Slovenská republika
Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky, sekcia odpadového hospodárstva,
Námestie Ľ. Štúra , 812 35 Bratislava-Staré Mesto, Slovenská republika
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
32
Doložka o autorizácii
Tento listinný rovnopis elektronického úradného dokumentu bol vyhotovený podľa vyhlášky č. 85/2018 Z. z. Úradu
podpredsedu vlády Slovenskej republiky pre investície a informatizáciu z 12. marca 2018, ktorou sa ustanovujú
podrobnosti o spôsobe vyhotovenia a náležitostiach listinného rovnopisu elektronického úradného dokumentu.
Údaje elektronického dokumentu
Názov:
[Záväzné stanovisko]
Identifikátor:
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
Autorizácia elektronického dokumentu
Dokument autorizoval:
Renáta Ruják
Oprávnenie:
1182 , podľa § 9 ods. 2 písm. a) zákona č. 272/2016 Z. z.
Zastúpená osoba:
Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky
SK IČO 00151866
Spôsob autorizácie:
kvalifikovaný elektronický podpis vyhotovený s použitím mandátneho
certifikátu s pripojenou kvalifikovanou elektronickou časovou pečiatkou
Deklarovaný dátum a čas autorizácie:
22.09.2026 12:35:06 časové pásmo +02:00
Dátum a čas vystavenia kvalifikovanej časovej
pečiatky:
22.09.2026 12:35:19 časové pásmo +02:00
Označenie listov, na ktoré sa autorizácia vzťahuje:
OU-SC-OSZP-2026/020795-0061977/2026
Informácia o vyhotovení doložky o autorizácii
Doložku vyhotovil:
Mgr. Ildikó Slováková
Funkcia alebo pracovné
zaradenie:
hlavný radca
Označenie orgánu verejnej moci:Okresný úrad Senec
IČO: 00151866
Dátum vytvorenia doložky:
22.09.2026
Podpis a pečiatka:
Identifikátor elektronického formulára: 50349287.Dolozka_o_autorizacii.sk, Jazyk: SK, Verzia: 1.4
33